am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                         PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                           Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
                                                               DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                         MAHKAMAH AGUNG
                                                         memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surakarta, telah
                                                         memutus perkara Terdakwa:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                      Nama                                       : MELIAWATI, S.E. anak dari AJI SUSANTO;
                                                                      Tempat Lahir                               : Surakarta;
                   ah
                                                                      Umur/Tanggal Lahir : 51 tahun/29 Agustus 1968;
                                                                                                                                    lik
                                                                      Jenis Kelamin                              : Perempuan;
                                                                      Kewarganegaraan                            : Indonesia;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                      Tempat Tinggal                             : Jalan Sibela Utara Nomor 2/B, RT 006/025,
                                                                                                                    Mojosongo, Jebres, Surakarta;
                                                                                                                ep
                                                                      Agama                                      : Kristen;
   k
                                                                      Pekerjaan                                  : Karyawan Swasta (Karyawati Bank UOB);
ah
                                                                      Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         (Rutan) sejak tanggal 8 April 2020 sampai dengan tanggal 27 April 2020,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                         kemudian penahanannya dialihkan menjadi Tahanan Kota sejak tanggal 28
                                                   ng
                                                         April 2020 sampai dengan tanggal 18 Agustus 2020;
                                                                      Terdakwa                diajukan              di      depan            persidangan                   Pengadilan                 Negeri
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         Surakarta karena didakwa dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur
                                                         dan diancam pidana dalam Pasal 49 Ayat (2) huruf b juncto Pasal 29 Ayat (2)
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-
                                                         Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan;
                         ah
                                                                      Mahkamah Agung tersebut;
                                                                                                                                                           lik
                                                                      Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                         Surakarta tanggal 13 Juli 2020 sebagai berikut:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         1. Menyatakan Terdakwa MELIAWATI, S.E. anak dari AJI SUSANTO
    ka
                                                              bersalah melakukan tindak pidana, “Pegawai Bank yang dengan sengaja
                                                                                                                      ep
                                                              tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan
                                                              ketaatan bank terhadap ketentuan dalam undang-undang ini dan
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi bank
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              yaitu bank wajib melakukan kegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-
                                                              hatian” sebagaimana diatur dalam Pasal 49 Ayat (2) huruf b juncto Pasal
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              29 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan
                                                              atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 5
                                                              (lima) tahun dan denda sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah)
                                                              subsidair 6 (enam) bulan kurungan dikurangi masa penahanan yang telah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              dijalani Terdakwa dengan perintah agar Terdakwa ditahan dalam Rumah
                                                              Tahanan Negara;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         3. Barang bukti fotokopi sesuai asli berupa:
                                                              1) 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) Transaksi Tunai;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              2) 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) Miscellaneous
                                                                   Account;
                                                              3) 1 (satu) bendel Deskripsi Pekerjaan (Job Description) pegawai Bank
                                                                                                                ep
   k
                                                                   UOB;
ah
                                                              4) 1 (satu) bendel Surat Edaran yang berisikan tentang Kewenangan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                   Memutus atas Permohonan Pengajuan Pencairan Dana oleh Nasabah;
                                                              5) 1 (satu) eksemplar buku berupa ordner berwarna hijau berjudul
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                   “Kebijakan dan Prosedur Operasional Bank Buana Indonesia" berisi
                                                                   Surat Edaran Transaksi Rekening Valas Produktif dan Pembukaan
                                                                                                                                                                                   do
                                                                   Penutupan Rekening Valas Produktif, yang diterbitkan pada tahun 2000
                                                gu
                                                                   dan direvisi pada tahun 2002;
                                                              6) 1 (satu) lembar Surat Keputusan dari Bank UOB tentang Pengangkatan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                   Vincensius Hendry Wirjoprasetyo sebagai Area Operasional Manager;
                                                                   Digunakan dalam perkara atas nama Vincensius Hendry Wirjoprasetyo
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                   anak dari Tan Kian Hian;
                                                         4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              (lima ribu rupiah);
                                                                      Membaca                    Putusan                 Pengadilan                    Negeri              Surakarta                  Nomor
    ka
                                                         98/Pid.B/2020/PN Skt tanggal 18 Agustus 2020, yang amar lengkapnya
                                                                                                                      ep
                                                         sebagai berikut:
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         1. Menyatakan Terdakwa MELIAWATI, S.E., anak dari AJI SUSANTO tidak
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
                                                              sebagaimana                     didakwakan                  oleh         Penuntut               Umum              dalam            Dakwaan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Tunggalnya;
                                                         2. Membebaskan Terdakwa tersebut dari dakwaan Penuntut Umum;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   3. Memulihkan hak Terdakwa tersebut dalam kemampuan, kedudukan dan
                                                              harkat serta martabatnya.
                                                         4. Menetapkan barang-barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              - 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) Transaksi Tunai;
                                                              - 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) Miscellaneous
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                   Account;
                                                              - 1 (satu) bendel Deskripsi Pekerjaan (Job Description) Pegawai Bank
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                   UOB;
                                                              - 1 (satu) bendel Surat Edaran yang berisikan tentang Kewenangan
                                                                   Memutus atas Permohonan Pengajuan Pencairan Dana oleh Nasabah;
                                                                                                                ep
   k
                                                              - 1 (satu) eksemplar buku berupa ordner berwarna hijau berjudul
ah
                                                                   “Kebijakan dan Prosedur Operasional Bank Buana Indonesia" berisi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                   Surat Edaran Transaksi Rekening Valas Produktif dan Pembukaan
                                                                   Penutupan Rekening Valas Produktif, yang diterbitkan pada tahun 2000
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                   dan direvisi pada tahun 2002;
                                                              - 1          (satu)          lembar             Surat           Keputusan                  dari        Bank           UOB,            tentang
                                                                                                                                                                                   do
                                                                   Pengangkatan                       Vincensius                 Hendry             Wirjoprasetyo                    sebagai              Area
                                                gu
                                                                   Operasional Manager;
                                                                   Tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         5. Membebankan biaya perkara kepada Negara;
                                                                      Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 40/Akta Kas/Pid.B/2020/
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         PN Skt juncto Nomor 98/Pid.B/2020/PN Skt yang dibuat oleh Panitera pada
                                                         Pengadilan Negeri Surakarta yang menerangkan bahwa pada tanggal 24
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Agustus              2020           Penuntut              Umum              pada           Kejaksaan                 Negeri            Surakarta
                                                         mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Negeri
    ka
                                                         Surakarta tersebut;
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Membaca Memori Kasasi tanggal 3 September 2020 dari Penuntut
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         Umum pada Kejaksaan Negeri Surakarta tersebut sebagai Pemohon Kasasi,
                                                         yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surakarta pada tanggal 3
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         September 2020;
                                                                      Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Negeri Surakarta tersebut
                                                         telah diucapkan dengan hadirnya Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                         Surakarta pada tanggal 18 Agustus 2020 dan Penuntut Umum tersebut
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         mengajukan permohonan kasasi tanggal 24 Agustus 2020 serta memori
                                                         kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surakarta pada
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         tanggal 3 September 2020. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
                                                         dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
                                                         Umum tersebut secara formal dapat diterima;
                                                                      Menimbang bahwa Pasal 244 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
                                                                                                                ep
   k
                                                         tentang Hukum Acara Pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara
ah
                                                         pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain dari
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         pada Mahkamah Agung, Terdakwa atau Penuntut Umum dapat mengajukan
                                                         permintaan kasasi kepada Mahkamah Agung kecuali terhadap putusan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         bebas;
                                                                      Menimbang bahwa akan tetapi Mahkamah Agung berpendapat bahwa
                                                                                                                                                                                   do
                                                         selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan
                                                gu
                                                         menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah Negara
                                                         diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya Putusan Mahkamah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Konstitusi Nomor 114/PUU-X/2012 tanggal 28 Maret 2013 yang menyatakan
                                                         frasa “kecuali terhadap putusan bebas” dalam Pasal 244 Undang-Undang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana tersebut tidak
                                                         mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka Mahkamah Agung berwenang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas;
                                                                      Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
    ka
                                                         Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
                                                                                                                      ep
                                                         perkara;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
                                                         berikut:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         1. Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, karena
                                                                 Judex Facti tidak salah menerapkan hukum, Judex Facti telah mengadili
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           Terdakwa dalam perkara a quo sesuai Hukum Acara Pidana yang
                                                                 berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
                                                         2. Bahwa menurut keterangan Para Saksi, keterangan Para Ahli dan dari
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 keterangan Terdakwa sendiri dihubungkan dengan barang-barang bukti
                                                                 di persidangan diperoleh fakta bahwa saksi korban Roestina Cahyo Dewi
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 bersama dengan Saksi Waseso, S.T., telah datang ke Bank UOB
                                                                 Cabang Surakarta Jalan Urip Sumoharjo Nomor 13-17, Jebres,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 Surakarta membuka rekening tabungan Valas Produktif joint account
                                                                 dengan kode "AND" atas nama Waseso, S.T., dan Roestina Cahyo Dewi;
                                                         3. Bahwa menurut Standard Operating Procedure (SOP) yang berlaku pada
                                                                                                                ep
   k
                                                                 Bank UOB, penarikan dana tabungan bersama dapat datang bersama-
ah
                                                                 sama atau salah satu yang datang, dengan syarat pada slip penarikan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 sudah ditandatangani oleh kedua penabung dan disertai dengan KTP
                                                                 asli keduanya baik KTP yang datang maupun KTP yang tidak datang,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 yang kemudian difotokopi oleh Petugas Bank dan tanda tangan yang ada
                                                                 pada slip penarikan dan pada KTP dicocokkan dengan tanda tangan
                                                                                                                                                                                   do
                                                                 yang ada pada specimen yang tersimpan dalam komputer yang diambil
                                                gu
                                                                 pada awal membuka rekening;
                                                         4. Bahwa dalam rekening bersama Waseso, S.T., dan Roestina Cahyo
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 Dewi terdapat dana di atas Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)
                                                                 dilakukan dengan penarikan 12 (dua belas) kali, ketika penarikan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 dilakukan oleh Saksi Waseso, S.T., sudah disertai dengan slip penarikan
                                                                 yang sudah ditandatangani oleh Saksi Waseso, S.T., dan Saksi Roestina
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 Cahyo Dewi disertai KTP asli keduanya, yang oleh Petugas Bank
                                                                 dicocokkan tanda tangan yang ada di KTP asli dengan tanda tangan
    ka
                                                                 yang ada pada slip penarikan dan tanda tangan yang ada di specimen
                                                                                                                      ep
                                                                 yang tersimpan di Bank UOB;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         5. Bahwa menurut keterangan Saksi Roestina Cahyo Dewi, bahwa saksi
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 pernah melakukan penarikan 2 (dua) kali di Bank UOB, pertama datang
                                                                 sendiri dan yang kedua bersama Saksi Waseso, S.T, setiap saksi datang
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 ke Bank UOB untuk penarikan dana tersebut, saksi datang ke Customer
                                                                 Service Bank UOB untuk negosiasi nilai kurs terlebih dahulu dan setelah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           mendapat kurs yang saksi setujui baru saksi pergi ke Teller, dan menurut
                                                                 saksi, yang melaporkan Terdakwa ke Polisi adalah Polisi sendiri karena
                                                                 kasus ini merupakan hasil pengembangan Polisi;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         6. Bahwa berdasarkan fakta yang dipertimbangkan di atas, penarikan dana
                                                                 rekening bersama Saksi Waseso, S.T., dan Saksi Roestina Cahyo Dewi
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 tidak terdapat kesalahan pada pihak Bank UOB termasuk Terdakwa
                                                                 MELIAWATI, S.E., anak dari AJI SUSANTO dalam jabatan Area
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 Operation Manager (AOM), karena apa yang dilakukan Terdakwa sudah
                                                                 sesuai dengan Standard Operating Procedure (SOP) internal Bank UOB,
                                                                 sedangkan terhadap tanda tangan pada slip penarikan dan KTP yang
                                                                                                                ep
   k
                                                                 menurut Saksi Roestina Cahyo Dewi dipalsukan oleh Saksi Waseso,
ah
                                                                 S.T., tidak dapat dipertanggungjawabkan kepada pihak Bank UOB tetapi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 menjadi tanggung jawab yang mengajukan ke pihak Bank UOB yaitu
                                                                 Saksi Waseso, S.T, yang menurut Saksi Roestina Cahyo Dewi hubungan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 Saksi Waseso, S.T., dengannya tidak pernah kawin resmi maupun kawin
                                                                 siri, tetapi saksi mempunyai anak dengan saksi Waseso, S.T;
                                                                                                                                                                                   do
                                                         7. Bahwa berdasarkan Hasil Tim Audit Investigatif Internal Kantor Pusat
                                                gu
                                                                 Bank UOB tertanggal 20 Maret 2017 ternyata sama sekali tidak
                                                                 ditemukan adanya pelanggaran terhadap Standard Operating Procedure
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 (SOP) baik yang dilakukan Terdakwa selaku Area Operation Manager
                                                                 (AOM) Bank UOB Cabang Surakarta, maupun yang dilakukan Teller atau
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 Karyawan Bank UOB Cabang Surakarta lainnya;
                                                         8. Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka perbuatan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 materiil Terdakwa sedemikian rupa itu tidak memenuhi unsur tindak
                                                                 pidana Pasal 49 Ayat (2) huruf b juncto Pasal 29 Ayat (2) Undang-
    ka
                                                                 Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang
                                                                                                                      ep
                                                                 Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan. Oleh karena itu Judex Facti
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 telah tepat dan benar membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Tunggal
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 Penuntut Umum;
                                                                      Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut tidak dapat membuktikan bahwa
                                                         putusan Judex Facti tidak memenuhi ketentuan Pasal 253 Ayat (1) huruf a, b
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   atau c Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.
                                                         Dengan demikian, berdasarkan Pasal 254 Undang-Undang Nomor 8 Tahun
                                                         1981 tentang Hukum Acara Pidana, maka permohonan kasasi tersebut
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         dinyatakan ditolak;
                                                                      Menimbang bahwa karena Terdakwa dibebaskan, maka biaya perkara
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada
                                                         Negara;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                      Mengingat Pasal 191 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
                                                         tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
                                                         tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
                                                                                                                ep
   k
                                                         tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah
ah
                                                         dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004, dan Perubahan Kedua
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
                                                         undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                                                          MENGADILI:
                                                         - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
                                                                                                                                                                                   do
                                                              PADA KEJAKSAAN NEGERI SURAKARTA tersebut;
                                                gu
                                                         - Membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada
                                                              tingkat kasasi kepada Negara;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                      Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
                                                         hari Kamis, tanggal 25 Februari 2021 oleh Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
                                                         Majelis, Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H., dan Soesilo, S.H., M.H., Hakim-
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
                                                         dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua
    ka
                                                         Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Emmy Evelina Marpaung,
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         Terdakwa.
                                                                                                                                                                                ne
                                                       Hakim-Hakim Anggota,                                                                               Ketua Majelis,
                                                                       ng
                                                                        Ttd./                                                                                       Ttd./
                                                       Dr. H. Eddy Army, S.H.                                                                  Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Soesilo, S.H., M.H.
                                                                          Ttd./
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                                                  Panitera Pengganti,
                                                                                                                                 Ttd./
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                                                     Emmy Evelina Marpaung, S.H.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                         Untuk salinan
                                                                                                             MAHKAMAH AGUNG R.I
                                                                                                                         a.n. Panitera,
                                                                                                                ep
   k
                                                                                                        Panitera Muda Pidana Khusus
ah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                                            SUHARTO, S.H., M.Hum.
                                                                                                        NIP. : 19600613 198503 1 002
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                         ah
                                                                                                                                                           lik
           m
                                                                                                                                        ub
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                          dari 8 halaman Putusan Nomor 232 K/Pid.Sus/2021
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A