am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                PUTUSAN
                                                                                                         Nomor 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                       MAHKAMAH                                AGUNG
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah
                                                       memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Nama
                                                                    Tempat Lahir
                                                                                                             : WAWAN SETIAWAN BIN M. KOESEN;
                                                                                                             : Tanjung Karang;
                                                                                                                                                                           In
                                                                    Umur/ tanggal lahir : 41 Tahun/18 Desember 1974;
                                         A
                                                                    Jenis Kelamin                            : Laki-laki;
                                                                    Kebangsaan                               : Indonesia;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Tempat Tinggal                           : Jalan Imam Bonjol Gg. Lebak Budi I Nomor 51
                                                                                                                  Kelurahan Suka Jawa, Kecamatan Tanjung
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                  Karang Barat, Bandar Lampung;
                                                                    Agama                                    : Islam;
                                                                    Pekerjaan                                : Wiraswasta;
                                                                                                                ep
   k
                                                                    Terdakwa tidak ditahan;
ah
                                                                    Terdakwa                 diajukan              di       depan             persidangan                   Pengadilan                 Negeri
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Tanjungkarang karena didakwa dengan Dakwaan sebagai berikut:
                                                                    Bahwa Terdakwa WAWAN SETIAWAN BIN M.KOESEN pada bulan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Januari 2015 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2015
                                                       bertempat Jalan Melati II Nomor 203 Kelurahan Pringsewu Timur, Kecamatan
                                                                                                                                                                                   do
                                                       Pringsewu, Kabupaten Pringsewu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain
                                                gu
                                                       yang masih termasuk dalam Pengadilan Negeri Kalianda namun karena tempat
                                                       kediaman sebagian besar saksi-saksi lebih dekat pada Pengadilan Negeri Kelas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Ia Tanjung Karang, berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP maka Pengadilan
                                                       Negeri Kelas Ia Tanjung Karang berwenang memeriksa dan mengadili perkara
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       an. Terdakwa WAWAN SETIAWAN BIN M. KOESEN bahwa Anggota Dewan
                                                       Komisaris, direksi, Pegawai Bank atau pihak yang terafliasi lainnya dengan
           m
                                                       sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan. Perbuatan tersebut
                                                                                                                                        ub
                                                       Terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:
    ka
                                                        - Bermula Pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi oleh Terdakwa
                                                                                                                      ep
                                                            pada Bulan Januari 2015 sekira jam 10.00 WIB Terdakwa dihubungi oleh
                                                            saksi Suheriwanto yang merupakan kakak kandung Terdakwa untuk
ah
                                                                                                           R
                                                            menanyakan kabar keluarga begitu juga Terdakwa menanyakan balik kabar
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            keluarganya, bersamaan dengan itu saksi Suheriwanto menceritakan
M
                                                                                    ng
                                                            peristiwa pencurian perhiasan emas di rumah ibu mertuanya yang pada saat
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            itu saksi Suheriwanto menaruh curiga kepada saksi Novaria Kencana Dewi
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            Binti M. Saleh Aradea dan meminta tolong kepada Terdakwa untuk melihat isi
                                                            saldo rekening tabungan saksi Novaria Kencana Dewi di Bank Mandiri
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            dengan nomor rekening 900.00.0581254.1.
                                                        - Atas permintaan saksi Suheriwanto tersebut selanjutnya Terdakwa yang
                                                            memang bekerja PT. Bank Mandiri (persero) Tbk Kantor Cabang Pembantu
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Teluk Betung Jalan Laks. Malahayati Nomor 30 Bandar lampung (Terdakwa
                                                            sebagai pihak terafliasi), berinisiatif untuk mencetak rekening koran milik
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            saksi Novaria Kencana Dewi tanpa seizin saksi Novaria Kencana Dewi di
                                                            kantor PT. Bank Mandiri Cabang Pembantu Teluk Betung tempat Terdakwa
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            bekerja;
                                                        - Selanjutnya Terdakwa mengajukan cetak rekening dengan alasan untuk
                                                            keperluan KPR dengan menulis nomor rekening milik saksi Novaria Kencana
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            Dewi pada kertas Form Pencetakan Rekening Koran (RK) yang diajukan
                                                            melalui Supervisor KPR dan selanjutnya diajukan cetak rekening oleh
                                                                                                                ep
                                                            Customer                  Servis             dan           setelah              terjadi           cetak            rekening                Nomor
   k
                                                            900.00.0581254.1. milik saksi Novaria Kencana Dewi dan berada di meja
ah
                                                            kerja Supervisor selanjutnya Terdakwa ambil dan kemudian Terdakwa
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            fotocopy;
                                                        - Selanjutnya pada hari yang sama sekira pukul 16.00 WIB Terdakwa datang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            ke rumah saksi Suheriwanto yang merupakan kakak Terdakwa yang
                                                            beralamat di Jalan Melati II Nomor 203 Kelurahan Pringsewu Timur,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Kecamatan Pringsewu, Kabupaten Pringsewu, setibanya di rumah saksi
                                                            Suheriwanto Terdakwa langsung memperlihatkan 1 (satu) lembar fotocopy
                                                                                                                                                                                 In
                                                            rekening koran PT. Bank Mandiri Nomor .900.00.0581254.1. milik saksi
                                               A
                                                            Novaria Kencana Dewi, kemudian sekira jam 17.15 Terdakwa pulang dan
                                                            tertinggal di atas meja;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                        - Selanjutnya                    fotocopy              rekening               koran            PT.         Bank            Mandiri             Nomor
                                                            .900.00.0581254.1. milik saksi Novaria Kencana Dewi ditemukan oleh saksi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            Surwaningsih Binti Sukowijoyo dan disimpan oleh saksi Surwaningsih;
                                                        - Kemudian setelah beberapa hari fotocopy rekening koran PT. Bank Mandiri
    ka
                                                                                                                      ep
                                                            Nomor.900.00.0581254.1. milik saksi Novaria Kencana Dewi tersebut
                                                            diberikan oleh saksi Surwaningsih diberikan kepada saksi Novaria Kencana
ah
                                                            Dewi namun saksi Novaria Kencana Dewi merasa tidak pernah meminta
                                                                                                           R
                                                            pencetakan rekening korban miliknya ke pihak Bank Mandiri;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                        - Selanjutnya karena saksi Novaria Kencana Dewi merasa tidak pernah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            meminta pencetakan rekening koran miliknya tersebut lalu meminta
                                                            konfirmasi hal tersebut kepada pihak Bank Mandiri dan kemudian melaporkan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            hal tersebut kepada pihak berwajib untuk diproses lebih lanjut;
                                                                    Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
                                                       dalam Pasal 47 ayat (2) Undang-Undang RI. Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Perbankan sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang RI Nomor 10
                                                       Tahun 1998;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Mahkamah Agung tersebut;
                                                                    Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       Bandar Lampung tanggal 27 April 2016 sebagai berikut:
                                                          1. Menyatakan Terdakwa WAWAN SETIAWAN BIN M. KOESEN, terbukti
                                                               secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perbankan”
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 47 ayat (2) Undang-
                                                               Undang RI Nomor 1992 tentang Perbankan sebagaimana telah diubah
                                                                                                                ep
                                                               dengan Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998;
   k
                                                          2. Menjatuhkan pidana penjara kepada Terdakwa Wawan Setiawan Bin M.
ah
                                                               Koesen selama 2 (dua) tahun dengan perintah agar Terdakwa ditahan dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               denda sebesar Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) subsidair selama
                                                               6 (enam) bulan penjara;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                          3. Menyatakan barang bukti berupa:
                                                                a. 1          (satu) bundel Standar Pedoman Operasional Produk Dana KMS
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       tahun 2010 PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk;
                                                                b. 1 (satu) lembar fotocopy Rekening Koran (RK) An. NOVARIA
                                                                                                                                                                                 In
                                                                       KENCANA DEWI Nomor Rekening 900.00.0581254.1 PT. Bank Mandiri
                                               A
                                                                       (Persero) Tbk;
                                                                c. Uraian kerja/sales eksekutif;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                d. Penugasan Sales officer (SO) KTA dan KPR serta target consumer loan
                                                                       di seluruh cabang Nomor 2.Ar.BMT/BD 15/2015 tanggal 19 Januari
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       2015;
                                                                e. Perjanjian kerjasama waktu tertentu PT. Sumber daya Dian Mandiri dan
    ka
                                                                       sdr.Wawan Setiawan dengan Nomor 035/SDM-LPG/BOS/XII-2015,
                                                                                                                      ep
                                                                       tanggal 26 Januari 2015;
ah
                                                                f. Perjanjian kerjasama waktu tertentu PT. Perdana Perkasa Elasindo dan
                                                                                                           R
                                                                       Sdr. Wawan Setiawan dengan Nomor 104.0143/PKWT-I/PPE/XII/12,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       tanggal 31 Desember 2015;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                g. Surat Tugas an. Wawan Setiawan Nomor 01.0143/ST/PPE/XI/2012,
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       tanggal 31 Desember 2015;
                                                                h. Perjanjian                    antara             PT.Bank                Mandiri              (Persero)                tbk         dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       PT.Sumberdaya Dian Mandiri tentang Pemborongan Pekerjaan Nomor
                                                                       HCL.HCS/SPP.0012/2015;
                                                          4. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
                                                                    Membaca                   Putusan               Pengadilan                  Negeri             Tanjungkarang                       Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       324/Pid.B/2016/PN.Tjk tanggal 12 Mei 2016 yang amar lengkapnya sebagai
                                                       berikut:
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                          1. Menyatakan Terdakwa WAWAN SETIAWAN BIN M.KOESEN tersebut di
                                                               atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
                                                               pidana ”Pegawai Bank sebagai pihak yang terafliasi dengan bank dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan” sebagaimana
                                                               Dakwaan Tunggal;
                                                                                                                ep
                                                          2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
   k
                                                               penjara selama 2 (dua) tahun dan denda sebesar 4 (empat) Miliar, dengan
ah
                                                               ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar diganti dengan pidana
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               penjara selama 3 (tiga) bulan;
                                                          3. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                a. 1          (satu) bundel Standar Pedoman Operasional Produk Dana KMS
                                                                       tahun 2010 PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                b. 1 (satu) lembar fotocopy Rekening Koran (RK) An. NOVARIA
                                                                       KENCANA DEWI Nomor Rekening 900.00.0581254.1 PT. Bank Mandiri
                                                                       (Persero) Tbk;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                c. Uraian kerja/sales eksekutif;
                                                                d. Penugasan Sales officer (SO) KTA dan KPR serta target consumer loan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       di seluruh cabang Nomor 2.Ar.BMT/BD 15/2015 tanggal 19 Januari
                                                                       2015
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                e. Perjanjian kerjasama waktu tertentu PT. Sumber daya Dian Mandiri dan
                                                                       sdr. Wawan Setiawan dengan Nomor 035/SDM-LPG/BOS/EX/I-2015,
    ka
                                                                       tanggal 26 Januari 2015;
                                                                                                                      ep
                                                                f. Perjanjian kerjasama waktu tertentu PT. Perdana Perkasa Elasindo dan
ah
                                                                       Sdr. Wawan Setiawan dengan Nomor 104.0143/PKWT-I/PPE/XII/12,
                                                                                                           R
                                                                       tanggal 31 Desember 2015;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                g. Surat Tugas an. wawan Setiawan Nomor 01.0143/ST/PPE/XI/2012,
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       tanggal 31 Desember 2015;
                                                                h. Perjanjian                   antara            PT.          Bank           Mandiri             (Persero)               tbk        dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       PT. Sumberdaya Dian Mandiri tentang Pemborongan Pekerjaan Nomor
                                                                       HCL.HCS/SPP.0012/2015;
                                                               Tetap terlampir dalam berkas perkara
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu    4. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
                                                               Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Membaca                   Putusan                Pengadilan                  Tinggi            Tanjungkarang                       Nomor
                                                       61/Pid/2016/ PT.TJK tanggal 4 Agustus 2016 yang amar lengkapnya sebagai
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       berikut:
                                                        - Menerima pemintaan banding dari Terdakwa tersebut;
                                                        - Memperbaiki                       Putusan                Pengadilan                  Negeri              Tanjungkarang                       Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            324/Pid.B/2016/PN. Tjk tanggal 12 Mei 2016 sekedar mengenai lamanya
                                                            pidana penjara pengganti denda yang dijatuhkan kepada Terdakwa sehingga
                                                                                                                ep
                                                            amarnya sebagai berikut:
   k
                                                               1. Menyatakan Terdakwa WAWAN SETIAWAN BIN M.KOESEN tersebut di
ah
                                                                    atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    pidana ”Pegawai Bank sebagai pihak yang terafliasi dengan bank dengan
                                                                    sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan”;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                                    penjara selama 2 (dua) tahun dan denda sebesar 4 (empat) Miliar,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar diganti dengan
                                                                    pidana penjara selama 1 (satu) bulan;
                                                               3. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                        a. 1 (satu) bundel Standar Pedoman Operasional Produk Dana KMS
                                                                               tahun 2010 PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                        b. 1 (satu) lembar fotocopy Rekening Koran (RK) An. NOVARIA
                                                                               KENCANA DEWI Nomor Rekening 900.00.0581254.1 PT. Bank
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               Mandiri (Persero) Tbk;
                                                                        c. Uraian kerja/sales eksekutif;
    ka
                                                                        d. Penugasan Sales officer (SO) KTA dan KPR serta target consumer
                                                                                                                      ep
                                                                               loan di seluruh cabang Nomor 2.Ar.BMT/BD 15/2015 tanggal 19
ah
                                                                               Januari 2015;
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                        e. Perjanjian kerjasama waktu tertentu PT. Sumber Daya Dian Mandiri
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               dan sdr. Wawan Setiawan dengan Nomor 035/SDM-LPG/BOS/EX/I-
                                                                               2015, tanggal 26 Januari 2015;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                        f. Perjanjian kerjasama waktu tertentu PT. Perdana Perkasa Elasindo
                                                                               dan Sdr. Wawan Setiawan dengan Nomor 104.0143/PKWT-
                                                                               I/PPE/XII/12, tanggal 31 Desember 2015;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                  g. Surat Tugas an.wawan Setiawan Nomor 01.0143/ST/PPE/XI/2012,
                                                                               tanggal 31 Desember 2015
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        h. Perjanjian antara PT. Bank Mandiri (Persero), tbk dengan
                                                                               PT. Sumberdaya Dian Mandiri tentang Pemborongan Pekerjaan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                               Nomor HCL.HCS/SPP.0012/2015;
                                                                    Tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                        - Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            peradilan, yang ditingkat banding ditetapkan sebesar Rp2.500,00 (dua ribu
                                                            lima ratus rupiah);
                                                                                                                ep
                                                                    Mengingat akta permohonan kasasi Nomor 21/Akta.Pid/2016/PN.Tjk
   k
                                                       juncto 324/Pid.B/2016/PN. Tjk yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan
ah
                                                       Negeri Tanjungkarang, yang menerangkan, bahwa pada tanggal 28 September
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       2016           Terdakwa               WAWAN                 SETIAWAN                    BIN         M.,       KOESEN                 mengajukan
                                                       permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       tersebut;
                                                                    Memperhatikan memori kasasi tanggal 10 Oktober 2016 dari Terdakwa
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
                                                       Tanjungkarang pada tanggal 10 Oktober 2016;
                                                                    Membaca surat-surat lain yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut
                                                       telah diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 22 September 2016 dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 28 September 2016
                                                       serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Tanjungkarang pada tanggal 10 Oktober 2016, dengan demikian permohonan
                                                       kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu
    ka
                                                       dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
                                                                                                                      ep
                                                       tersebut secara formal dapat diterima;
ah
                                                                    Menimbang, bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan oleh
                                                                                                           R
                                                       Pemohon Kasasi/Terdakwa pada pokoknya sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                        I. Judex Facti Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tidak menerapkan peraturan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            hukum pembuktian dengan sebagaimana mestinya khususnya terkait Bukti
                                                            “SAKSI” sebagaimana diatur dalam Pasal 168 dan Pasal 169 Undang-
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
                                                            Bahwa secara jelas dan tegas dalam Pasal 168 KUHAP di tentukan sebagai
                                                            berikut:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Kecuali ditentukan lain dalam undang-undang ini, maka tidak dapat didengar
                                                            keterangannya dan dapat mengundurkan diri sebagai saksi:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              a) Keluarga sedarah atau semenda dalam garis lurus ke atas atau ke bawah
                                                                    sampai derajat ketiga dari Terdakwa atau yang bersama-sama sebagai
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Terdakwa;
                                                              b) Saudara dari Terdakwa atau yang bersama-sama sebagai Terdakwa,
                                                                    saudara ibu atau saudara bapak, juga mereka yang mempunyai
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    hubungan karena perkawinan dari anak-anak saudara Terdakwa sampai
                                                                    derajat ketiga;
                                                                                                                ep
                                                              c) Suami atau isteri Terdakwa meskipun sudah bercerai atau yang
   k
                                                                    bersama-sama sebagai Terdakwa;
ah
                                                            Pada           pemeriksaan                   perkara             di      tingkat          pertama              (Pengadilan                 Negeri
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            Tanjungkarang) Penuntut Umum menghadirkan beberapa saksi yang
                                                            sebagian besar memiliki hubungan sedarah dan semenda dengan Terdakwa,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            akan           tetapi         Judex           Facti         Pengadilan                 Negeri           tidak         memberitahukan/
                                                            menyampaikan                        kepada             saksi-saksi                tersebut             perihal            haknya             untuk
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            mengundurkan diri sebagai saksi atau tidak dapat didengar keterangannya
                                                            sebagai saksi, bahkan melanjutkan pemeriksaan saksi tersebut dengan
                                                            mengambil sumpah para saksi-saksi sebelum didengar keterangannya.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                            Selanjutnya keterangan para saksi tersebut dijadikan dasar terbuktinya
                                                            Dakwaan Penuntut Umum;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            Adapun Saksi-saksi yang memiliki hubungan darah atau semenda dengan
                                                            Terdakwa dimaksud adalah sebagai berikut:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               1. Saksi SUHERIWANTO bin M KOESEN; adalah Kakak Kandung
                                                                    Terdakwa. (Keluarga sedarah derajat pertama);
    ka
                                                               2. Saksi Dra. SRI RAHAYUNI; adalah Istri dari Saksi SUHERIWANTO bin M
                                                                                                                      ep
                                                                    KOESEN. (kakak ipar/keluarga semenda derajat pertama);
ah
                                                               3. Saksi SUWARNINGSIH binti SUKOWIJOYO; adalah Kakak kandung
                                                                                                           R
                                                                    Saksi Dra SRI RAHAYUNI (kakak ipar/keluarga semenda derajat kedua).
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Saksi ini tidak pernah hadir dan memberikan keterangan dalam
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    persidangan tapi dibuat seolah-olah hadir dan memberikan keterangan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    dibawah sumpah dalam persidangan;
                                                               4. Saksi NOVARIA KENCANA DEWI binti ALI SALEH ARADEA; adalah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    anak kandung Saksi SUWARNINGSIH binti SUKOWIJOYO (Keponakan
                                                                    Terdakwa/keluarga semenda derajat ketiga);
                                                        II. Pertimbangan hukum Putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang sebagai
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Judex Facti merupakan pertimbangan hukum yang tidak cukup (Onvoldoende
                                                            Gemotiveerd),                      karena              hanya              membenarkan                       dan           mengambil-alih
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            pertimbangan                      Pengadilan                  Negeri              Tanjungkarang                      tanpa             memberi
                                                            pertimbangan sendiri, dengan menggunakan fakta hukum yang terungkap
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            dalam persidangan dan tanpa mempertimbangan seluruh dari keberatan-
                                                            keberatan dalam memori banding;
                                                              a. Bahwa pertimbangan putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    nyata-nyata sama sekali tidak memberi suatu pertimbangan apapun
                                                                    terhadap keberatan-keberatan Terdakwa dalam memori bandingnya.
                                                                                                                ep
                                                                    Kalau pun ada sesungguhnya hanyalah mengutip ulang secara singkat
   k
                                                                    keberatan-keberatan Terdakwa tanpa memberi pertimbangan apapun;
ah
                                                              b. Bahwa,                 adapun              yang          dimaksud                keberatan-keberatan                           Terdakwa/
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Pembanding                    dalam            memori              banding              yang          sama            sekali           tidak
                                                                    mempertimbangkan oleh Judex Facti Pengadilan Tinggi Tanjungkarang,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    adalah sebagai berikut:
                                                                    1. JUDEX FACTI TINGKAT PERTAMA DALAM PERTIMBANGAN
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         HUKUMNYA                          TELAH                 KELIRU                  DALAM                   MENILAI                   DAN
                                                                         MENYIMPULKAN                             FAKTA              (HUKUM)                 YANG              TERUNGKAP                        DI
                                                                         PERSIDANGAN TERKAIT PEMBUKTIAN TERPENUHINYA UNSUR
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         PERTAMA DARI PASAL YANG DIDAKWAKAN;
                                                                         Bahwa PEMOHON BANDING keberatan dan tidak sependapat
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         dengan Judex Facti Tingkat Pertama, yang menjadikan fakta (hukum)
                                                                         dalam pertimbangan hukumnya terkait terpenuhinya unsur pertama
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         tindak pidana yang didakwakan (vide  putusan) seolah-
                                                                         olah merupakan fakta (hukum) yang terungkap di depan persidangan.
    ka
                                                                         Dalam pertimbangan hukumnya tersebut Judex Facti Tingkat Pertama
                                                                                                                      ep
                                                                         menyatakan sebagai berikut:
ah
                                                                         “bahwa                fakta           dipersidangan                     menyatakan                     bahwa               identitas
                                                                                                           R
                                                                         Terdakwa……dst…. Pada pokoknya membenarkan Terdakwa Wawan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Setiawan bin M Koesen bekerja sebagai Karyawan outsourcing
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         PT. Perkasa Elas Tindo bergerak di bidang KPR, Kredit Multiguna
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         yang diperbantukan di PT. Bank Mandiri (persero) Tbk Cabang Teluk
                                                                         Betung sejak tahun 2005, menjabat sebagai Sales Officer Kredit
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         Pemilikan Rumah PT. Bank Mandiri (persero) Tbk Cabang Pembantu
                                                                         Teluk Betung (pihak terafiliasi)”
                                                                         Bahwa sangat memprihatinkan bila dicermati secara seksama ternyata
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   sebagian besar pertimbangan hukum Judex Facti Tingkat Pertama
                                                                         tersebut persis sama dengan uraian yang disampaikan saudara
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Penuntut Umum dalam Surat Tuntutan Pidana. Uraian pertimbangan
                                                                         hukum Judex Facti Tingkat Pertama tersebut nyata-nyata merupakan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                         hasil duplikasi dari pendapat                                         saudara Penuntut                          Umum yang
                                                                         menyampaikan                          keadaan sebagai sebuah fakta (hukum) tanpa
                                                                         didukung/didasari dengan sumber yang jelas;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Demikian pula fakta (hukum) yang disebut pada bagian pertimbangan
                                                                         hukum oleh Judex Facti Tingkat Pertama tersebut sangat tidak jelas
                                                                                                                ep
                                                                         dasar dan sumbernya, tidak jelas siapakah para saksi yang dimaksud
   k
                                                                         dalam pertimbangan hukum tersebut.. Sedangkan bila dicermati
ah
                                                                         dengan seksama akan jelas terlihat adanya ketidak-sesuaian antara
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         fakta hukum yang menurut Judex Facti Tingkat Pertama dari para
                                                                         saksi yang tidak jelas subjeknya tersebut dengan bukti-bukti surat
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         yang diajukan dalam persidangan (vide bukti surat huruf d, e, f dan g).
                                                                         Bagaimana mungkin tanpa adanya fakta hukum dari sumber yang
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         jelas Judex Facti Tingkat Pertama dapat menyimpulkan bahwa unsur
                                                                         pertama dari pasal yang didakwakan yakni “ANGGOTA DEWAN
                                                                         KOMISARIS, DIREKSI, PEGAWAI BANK ATAU PIHAK YANG
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         TERAFILIASI LAINNYA” telah terbukti secara sah dan meyakinkan?
                                                                         Fakta Hukum Apa yang dapat mendukung pertimbangan Judex Facti
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Tingkat Pertama tersebut. Dari fakta yang tidak jelas lantas hal apa
                                                                         yang dapat dibuktikan terkait kedudukan Terdakwa sebagai pihak
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         terafiliasi sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Pasal 1 ayat (22)
                                                                         Undang-Undang R.I Nomor 7 tahun 1992 tentang Perbankan
    ka
                                                                         sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang R.I Nomor 10
                                                                                                                      ep
                                                                         tahun 1998;
ah
                                                                         Dari 4 (empat) kategori subjek yang dapat disebut sebagai pihak
                                                                                                           R
                                                                         terafiliasi sebagaimana ditegaskan dalam ketentuan Undang-Undang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Perbankan tersebut pada posisi manakah Terdakwa berada, hal ini
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                              Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         harus secara jelas dan tegas diuraikan dalam pertimbangan hukum
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         Judex Facti Tingkat Pertama. Jika mencermati pertimbangan Judex
                                                                         Facti Tingkat Pertama yang tidak jelas maka seolah-olah Terdakwa
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         telah memenuhi seluruh (empat) kategori subjek yang dapat disebut
                                                                         sebagai pihak terafiliasi sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
                                                                         undang undang perbankan;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              2. JUDEX FACTI TINGKAT PERTAMA TELAH KELIRU KARENA
                                                                         MEMBENARKAN BAHKAN TURUT MENGGUNAKAN KETERANGAN
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         SAKSI YANG DIMANIPULASI PENUNTUT UMUM DALAM SURAT
                                                                         TUNTUTAN SEBAGAI SEBUAH FAKTA HUKUM;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                         Bahwa dalam Surat Tuntutan Pidananya, saudara Penuntut Umum
                                                                         telah memanipulasi keterangan saksi dengan mencantumkan dan
                                                                         menguraikan Keterangan Saksi SUWARNINGSIH binti SUKOWIJOYO
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         yang pada kenyataannya tidak pernah hadir/diperiksa di hadapan
                                                                         persidangan pengadilan perkara ini namun dicantumkan seolah-olah
                                                                                                                ep
                                                                         saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpah dalam
   k
                                                                         persidangan. Sangat disayangkan Judex Facti Tingkat Pertama yang
ah
                                                                         secara jelas mengatahui bahwa saksi tersebut tidak pernah hadir dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         memberikan                     keterangan                  pada            persidangan                   ternyata              dalam
                                                                         pertimbangannya terkait saksi-saksi yang diajukan dalam persidangan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         menyebutkan dan menguraikan Keterangan Saksi SUWARNINGSIH
                                                                         binti SUKOWIJOYO seolah-olah saksi tersebut telah memberikan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         keterangan di bawah sumpah dalam persidangan;
                                                                         Berangkat dari hal tersebut sangat beralasan bila PEMOHON
                                                                         BANDING merasa keberatan dan tidak sependapat dengan Judex
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Facti Tingkat Pertama, yang menjadikan fakta (hukum) dalam
                                                                         pertimbangan hukum tersebut seolah-olah merupakan fakta (hukum)
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         yang terungkap di depan persidangan;
                                                                    3. JUDEX FACTI TINGKAT PERTAMA TELAH KELIRU DALAM
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         MENILAI                  TERPENUHINYA                             UNSUR                  PERTAMA                     DAKWAAN
                                                                         PENUNTUT UMUM;
    ka
                                                                         Untuk menyatakan bahwa Unsur Pertama dari Dakwaan Penuntut
                                                                                                                      ep
                                                                         Umum telah terpenuhi/terbukti secara sah dan meyakinkan maka wajib
ah
                                                                         didukung oleh bukti-bukti/fakta-fakta yuridis yang relevan yaitu fakta
                                                                                                           R
                                                                         yang dapat membuktikan bahwa Terdakwa berkedudukan sebagai
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         PIHAK TERAFILIASI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (22)
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         Undang-Undang R.I Nomor 7 tahun 1992 tentang Perbankan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang R.I Nomor 10
                                                                         Tahun 1998 yaitu sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           a. Anggota Dewan Komisaris, pengawas, Direksi atau kuasanya,
                                                                                 pejabat, atau karyawan bank, atau
                                                                           b. Anggota pengurus, pengawas, pengelola atau kuasanya, pejabat,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           atau karyawan bank, khusus bagi bank yang berbentuk hukum
                                                                                 koperasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 berlaku, atau
                                                                           c. Pihak yang memberikan jasanya kepada bank, antara lain akuntan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                                 publik, penilai, konsultan hukum dan konsultan lainnya, atau;
                                                                           d. Pihak yang menurut penilaian Bank Indonesia turut serta
                                                                                 mempengaruhi pengelolaan bank, antara lain pemegang saham
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 dan         keluarganya,                  keluarga             Komisaris,               keluarga              pengawas,
                                                                                 keluarga Direksi, keluarga pengurus;
                                                                                                                ep
                                                                         Sangat tidak relevan dan tidak memadai pertimbangan hukum Judex
   k
                                                                         Facti Tingkat Pertama terkait terpenuhinya unsur pertama Dakwaan
ah
                                                                         yang menyatakan bahwa Terdakwa Wawan Setiawan bin M Koesen
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         bekerja sebagai Karyawan outsourcing PT. Perkasa Elas Tindo
                                                                         bergerak di bidang KPR, Kredit Multiguna yang diperbantukan di PT.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Bank Mandiri (persero) tbk Cabang Teluk Betung sejak tahun 2005,
                                                                         menjabat sebagai Sales Officer Kredit Pemilikan Rumah PT. Bank
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         Mandiri (persero) tbk Cabang Pembantu Teluk Betung (pihak
                                                                         terafiliasi);
                                                                         Pertimbangan hukum Judex Facti Tingkat Pertama tersebut selain
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         duplikasi pendapat saudara Penuntut Umum juga tanpa didukung
                                                                         fakta-fakta               yuridis          sehingga              tidak         cukup           membuktikan                    bahwa
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Terdakwa berkedudukan sebagai Pihak Terafiliasi, sangat jelas
                                                                         Terdakwa tidak/bukan berkedudukan sebagai:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           a. Anggota Dewan Komisaris, pengawas, Direksi atau kuasanya,
                                                                                 pejabat, atau karyawan bank, atau
    ka
                                                                           b. Anggota pengurus, pengawas, pengelola atau kuasanya, pejabat,
                                                                                                                      ep
                                                                                 atau karyawan bank, khusus bagi bank yang berbentuk hukum
ah
                                                                                 koperasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
                                                                                                           R
                                                                                 berlaku, atau
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           c. Pihak yang memberikan jasanya kepada bank, antara lain akuntan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 publik, penilai, konsultan hukum dan konsultan lainnya, atau
                                                                           d. Pihak yang menurut penilaian Bank Indonesia turut serta
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 mempengaruhi pengelolaan bank, antara lain pemegang saham
                                                                                 dan         keluarganya,                  keluarga             Komisaris,               keluarga              pengawas,
                                                                                 keluarga Direksi, keluarga pengurus
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Selain tidak didukung oleh fakta-fakta yuridis pertimbangan hukum
                                                                         Judex Facti Tingkat Pertama yang mengadopsi Analisa saudara
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Penuntut Umum tersebut juga tidak berkesesuaian dengan fakta-fakta
                                                                         yuridis yang terungkap di persidangan baik keterangan saksi maupun
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                         bukti-bukti surat antara lain bukti surat berupa Perjanjian Kerjasama
                                                                         Waktu Tertentu PT. Perdana Perkasa Elasindo dan Sdr. Wawan
                                                                         Setiawan Nomor 104.0143/PKWT-I/PPE/XII/12 tanggal 31 Desember
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         2015           serta           Surat          Tugas             an.        WAWAN                  SETIAWAN                    Nomor
                                                                         1.0143/ST/PPE/XII/2012 tanggal 31 Desember 2015, menunjukan
                                                                                                                ep
                                                                         dengan jelas bahwa hubungan hukum antara Terdakwa dengan
   k
                                                                         PT. Perdana Perkasa Elasindo terjadi pada bulan Desember 2015, hal
ah
                                                                         mana terjadi jauh setelah Waktu Terjadinya Tindak Pidana yang
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         diuraikan dalam Dakwaan yang didasarkan pada Laporan Polisi
                                                                         Nomor LP/B-591/VI/2015LPG/SPKT tertanggal 11 Juni 2015;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Berdasarkan uraian tersebut maka sudah seharusnya disimpulkan
                                                                         bahwa Unsur Pertama dari Tindak Pidana yang didakwakan yaitu
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         ANGGOTA DEWAN KOMISARIS, DIREKSI, PEGAWAI BANK ATAU
                                                                         PIHAK YANG TERAFILIASI LAINNYA adalah tidak terpenuhi dan tidak
                                                                         terbukti secara sah dan meyakinkan;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    4. JUDEX FACTI TINGKAT PERTAMA TELAH KELIRU DALAM
                                                                         MENILAI TERPENUHINYA UNSUR KEDUA DAKWAAN PENUNTUT
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         UMUM;
                                                                         Berkenaan dengan unsur Kedua Dakwaan Penuntut Umum yaitu
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         dengan sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan,
                                                                         sudah selayaknya Judex Facti Tingkat Pertama dalam pertimbangan
    ka
                                                                         hukumnya menyatakan tidak terpenuhi serta tidak terbukti secara sah
                                                                                                                      ep
                                                                         dan meyakinkan karena tidak ada fakta-fakta yuridis yang dapat
ah
                                                                         membuktikan terpenuhinya unsur tersebut. Sangat keliru Judex Facti
                                                                                                           R
                                                                         Tingkat Pertama dalam pertimbangan hukumnya yang didasarkan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         pada           fakta-fakta              yang          tidak        relevan            dengan             perbuatan                yang
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         didakwakan. Terlebih fakta-fakta yang digunakan Judex Facti Tingkat
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         Pertama adalah fakta yang disajikan oleh saudara penuntut umum
                                                                         yang jelas telah melakukan tindakan yang menyimpang dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         memanipulasi keterangan saksi yang tidak pernah diperiksa dalam
                                                                         persidangan sebagai sebuah fakta hukum;
                                                                         Dari fakta-fakta yuridis yang terungkap di persidangan baik berupa
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   keterangan saksi, bukti surat maupun keterangan ahli tidak ada yang
                                                                         menerangkan                     perbuatan                Terdakwa                 dalam            hal        MEMBERIKAN
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         keterangan yang wajib dirahasiakan. Berdasarkan keterangan saksi
                                                                         yang diberikan di bawah sumpah, antara lain Saksi DENNY A
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                         TAMPUBOLON, IWA GUNAWAN, S,E, DEBBY KHRISTIANA, S.P,
                                                                         WAHYU EKO SAPUTRA diperoleh Fakta:
                                                                           - Bahwa Terdakwa mengajukan permintaan cetak rekening Koran
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               PT. Bank Mandiri dengan Nomor Rekening 900.00.0581254.1 atas
                                                                               nama sdri. Novaria Kencana Dewi di kantor PT. Bank Mandiri
                                                                                                                ep
                                                                               cabang pembantu Teluk Betung periode 1 Desember 2014 s/d 13
   k
                                                                               Januari 2015 dengan cara menulis/mengisi form pencetakan
ah
                                                                               rekening kemudian diteruskan kepada Customer Service PT. Bank
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               Mandiri untuk kemudian dilakukan pencetakan;
                                                                           - Bahwa tidak semua pegawai bank mandiri memiliki user id untuk
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               mengakses data/informasi mengenai keadaan bank termasuk terkait
                                                                               dengan data penyimpan dan simpanannya. User id tersebut hanya
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               dimiliki oleh Kepala Cabang dan Customer Service saja;
                                                                         Berdasarkan fakta tersebut dapat disimpulkan bahwa Keterangan
                                                                         tentang data sdri. Novaria Kencana Dewi di kantor PT. Bank Mandiri
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         dalam bentuk rekening Koran bukan diberikan oleh Terdakwa
                                                                         melainkan diberikan oleh Custumer Service PT. Bank Mandiri atas
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         permintaan Terdakwa untuk kemudian dipergunakan oleh Terdakwa
                                                                         sendiri;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         Selanjutnya perlu pula dicermati secara bijak tentang Kapasitas
                                                                         Terdakwa yaitu Bahwa Terdakwa bukan Kepala cabang atau
    ka
                                                                         Customer service PT. Bank Mandiri yang memiliki user id untuk dapat
                                                                                                                      ep
                                                                         mengakses data/informasi termasuk didalamnya mencetak rekening
ah
                                                                         Koran;
                                                                                                           R
                                                                         Dalam peristiwa pencetakan rekening Koran sdri. Novaria Kencana
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Dewi di kantor PT. Bank Mandiri Terdakwa adalah Pihak Yang
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         meminta pencetakan rekening tersebut selanjutnya digunakan untuk
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         menjawab Kecurigaan terhadap Pelapor/Saksi Korban terkait masalah
                                                                         pencurian perhiasan yang terjadi di internal keluarga sehingga
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         permasalahan di internal keluarga dapat terselesaikan dan tidak ada
                                                                         lagi dugaan dan prasangka negatif terhadap Pelapor/Saksi Korban;
                                                                         Dari uraian-uraian tersebut di atas maka patut dinyatakan bahwa
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Terdakwa                  tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
                                                                         perbuatan yang memenuhi unsur dengan sengaja memberikan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         keterangan yang wajib dirahasiakan. Dalam peristiwa ini Terdakwa
                                                                         adalah pihak yang meminta dan menggunakan Keterangan yang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                         menjadi rahasia bank;
                                                                    Menimbang, bahwa terhadap alasan permohonan kasasi Pemohon
                                                       Kasasi/Terdakwa tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan karena Judex
                                                       Facti tidak salah dalam menerapkan hukum dalam perkara a quo. Judex Facti
                                                                                                                ep
                                                       telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar fakta hukum yang terungkap
   k
                                                       di persidangan dihubungkan dengan Dakwaan Penuntut Umum, pasal peraturan
ah
                                                       perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan atau tindakan dan pasal
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukum dari putusan,
                                                       disertai keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa sesuai
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP. Judex Facti juga telah mengadili Terdakwa
                                                       sesuai            Hukum              Acara            Pidana            yang           berlaku            serta          tidak          melampaui
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       kewenangannya;
                                                                    Bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, Terdakwa sebagai
                                                       pihak yang terafiliasi dengan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk, telah berusaha
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       memperoleh data rekening seorang yang bernama Novaria Kencana Dewi
                                                       dengan Nomor Rekening 900.00.581254.1 atas permintaan kakak Terdakwa
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       yang bernama Suheriwanto, dengan cara seolah-olah ada permohonan cetak
                                                       rekening koran dari Nasabah yang akan mengajukan Kredit Pemilikan Rumah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       (KPR) di PT. Bank Mandiri, padahal saksi Novaria Kencana Dewi tidak pernah
                                                       mengajukan KPR dan tidak pernah memberi izin kepada siapa pun untuk
    ka
                                                       membuka data Bank atas nama saksi Novaria. Perbuatan Terdakwa tersebut
                                                                                                                      ep
                                                       telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang diatur dalam Pasal 47 ayat (2)
ah
                                                       Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 yang telah diubah dengan Undang-
                                                                                                           R
                                                       Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan. Alasan yang dikemukakan
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Terdakwa dalam Memori Kasasinya tidak dapat menghapus perbuatan dan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       kesalahan Terdakwa dalam perkara a quo;
                                                                    Bahwa alasan keberatan kasasi Terdakwa mengenai keterangan saksi-
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       saksi yang mempunyai hubungan keluarga dalam derajat ketiga yaitu saksi
                                                       Suheriwanto yang mempunyai hubungan darah serta saksi Sri Rahayuni, saksi
                                                       Suwarningsih dan saksi Novaria Kencana Dewi yang mempunyai hubungan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu semenda dengan Terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena para Saksi tersebut
                                                       tidak mengundurkan diri dan bersedia diperiksa untuk memberikan keterangan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       dibawah sumpah, oleh karena itu keterangan para saksi tersebut dapat
                                                       dipergunakan untuk mencari kebenaran materiil dalam perkara ini;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Bahwa              alasan            Terdakwa                 selebihnya                mengenai                penilaian              hasil
                                                       pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, alasan
                                                       semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan
                                                       tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan
                                                                                                                ep
                                                       sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
   k
                                                       ketentuan Undang-undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui batas
ah
                                                       wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat 1 a, b, c
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
                                                                    Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, lagi pula
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       ternyata, putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan
                                                       hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi Terdakwa tersebut
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       harus ditolak;
                                                                    Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dipidana, maka harus
                                                       dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Memperhatikan Pasal 47 ayat (2) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992
                                                       tentang Perbankan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       10 Tahun 1998, Undang-Undang Nomor                                                         8 Tahun 1981, Undang-Undang
                                                       Nomor 48 Tahun 2009, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
                                                       dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
    ka
                                                       peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                                                      ep
                                                                                                                         MENGADILI,
ah
                                                                    Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa: WAWAN
                                                                                                           R
                                                       SETIAWAN BIN M., KOESEN tersebut;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Membebani Pemohon Kasasi/Terdakwa tersebut untuk membayar biaya
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       perkara pada tingkat kasasi ini sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                    Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       pada hari Senin, tanggal 29 Mei 2017 oleh Dr. Artidjo Alkostar, S.H.,LL.M.,
                                                       Ketua Kamar Pidana yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
                                                       Ketua Majelis, Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H.,M.H., dan Dr. H. Suhadi,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu S.H.,M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang
                                                       terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis beserta
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh Frensita K. Twinsani,
                                                       S.H.,M.Si.,M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       dan Pemohon Kasasi/Terdakwa.
                                                                    Hakim-Hakim Anggota                                                                          Ketua Majelis
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                  Ttd/                                                                                        Ttd/
                                                       Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H.,M.H.,                                                   Dr. Artidjo Alkostar, S.H.,LL.M.,
                                                                                                                ep
                                                                                  Ttd/
   k
                                                       Dr. H. Suhadi, S.H.,M.H.,
ah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                                                  Panitera Pengganti.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                                                                  Ttd/
                                                                                               Frensita K. Twinsani, S.H.,M.Si.,M.H.,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                                                           Untuk Salinan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                                     Mahkamah Agung RI
                                                                                                                             a.n. Panitera
                         ah
                                                                                                     Panitera Muda Perkara Pidana Khusus,
                                                                                                                                                           lik
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                                                   ROKI PANJAITAN, S.H.
                                                                                                                 NIP. 195904301985121001
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                            Putusan No. 2735 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A