am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                         PUTUSAN
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                                                                       NOMOR 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                  si
                                                               DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                      MAHKAMAH                                AGUNG
                                                       memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
                                                                    Nama lengkap                              : SUPRIANTO, S.E. alias ANTO;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Tempat lahir                              : Makassar;
                                                                    Umur / tanggal lahir : 37 tahun / 03 April 1977;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Jenis kelamin                             : Laki-laki;
                                                                    Kebangsaan                                : Indonesia;
                                                                    Tempat tinggal                            : Jalan Pongsimpin Perum Nimrat Permai Blok A1
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                   Nomor 1 Kota Palopo;
                                                                    Agama                                     : Kristen;
                                                                                                                ep
                                                                    Pekerjaan                                 : Karyawan BNI;
   k
                                                                    Terdakwa berada di luar tahanan dan pernah ditahan dalam Rumah
ah
                                                                    Tahanan Negara (Rutan) oleh :
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    1. Penyidik, sejak tanggal 9 April 2012 sampai dengan tanggal 28 April
                                                                            2012;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    2. Penangguhan penahanan oleh Penyidik, sejak tanggal 15 April
                                                                            2012;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    3. Penuntut Umum, sejak tanggal 28 Mei 2015 sampai tanggal 16 Juni
                                                                            2015;
                                                                    4. Pembantaran penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 29
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            Mei 2015 sampai tanggal 4 Juni 2015;
                                                                    5. Penangguhan penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 5
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Juni 2015;
                                                       yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Palopo karena didakwa
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       dengan dakwaan sebagai berikut :
                                                       PERTAMA :
    ka
                                                                    Bahwa Terdakwa SUPRIANTO, SE. alias ANTO bersama-sama dengan
                                                                                                                      ep
                                                       AHMAD                 MURSAN                   AMILA,              AMIR             TARRIA               dan           RIZAL             SYUKUR
ah
                                                       (penuntutannya diajukan secara terpisah) pada hari, dan tanggal yang tidak
                                                                                                           R
                                                       dapat diingat lagi secara pasti, antara bulan Maret 2010 dan bulan Agustus
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       2010 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2010, bertempat di
M
                                                                                    ng
                                                       Kantor BNI Cabang Palopo Jalan Jendral Sudirman Nomor 11 Kota Palopo
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       hukum Pengadilan Negeri Palopo yang berwenang memeriksa dan mengadili
                                                       perkara ini, dengan sengaja membuat atau menyebabkan adanya pencatatan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       palsu dalam pembukuan atau dalam proses laporan, maupun dalam dokumen
                                                       atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank,
                                                       mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu melakukan perbuatan, yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai
                                                       berikut :
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       - Bahwa Terdakwa sebagai Pegawai Bank BNI Cabang Kota Palopo dan
                                                            diangkat sebagai Asisten Administrasi Kredit Cabang Palopo, berdasarkan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            Surat Keputusan Kantor Cabang Palopo Nomor KP/1385/PLP/2/R tanggal
                                                            05 September 2008 dengan tugas mengadministrasikan file-file debitur,
                                                            membuat perjanjian kredit, membuat pengikatan perjanjian kredit antara
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            kreditur dan debitur, membuat laporan-laporan eksternal dan internal, dan
                                                            pelaporan angsuran kredit Debitur BNI Cabang Palopo ke Bank Indonesia,
                                                                                                                ep
                                                            selanjutnya AHMAD MURSAN AMILA selaku Penyelia Administrasi Kredit
   k
                                                            dan Kliring Cabang Bank BNI Palopo berdasarkan Surat Keputusan Kantor
ah
                                                            Wilayah 07 Nomor KP/C91/W07/4.1/R tanggal 11 Mei 2013 dengan tugas
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            memonitor transaksi pemindahbukuan, transaksi kliring dan mengelola
                                                            administrasi perkreditan serta pelaporan data debitur ke Bank Indonesia,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            dan AMIR TARRIA selaku Pemimpin Bidang Pelayanan Kantor Cabang
                                                            Palopo berdasarkan Surat Keputusan Divisi Sumber Daya Manusia PT.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Bank Negara Indonesia, Tbk. Nomor KP/649/SDM/1/R tanggal 31 Agustus
                                                            2009 dengan tugas pelayanan uang tunai/seksi, pelayanan nasabah
                                                                                                                                                                                 In
                                                            (CS/seksi), unit umum (seksi), adm kredit (seksi), serta pelaporan data
                                               A
                                                            debitur ke Bank Indonesia, dan RIZAL SYUKUR selaku Pimpinan BNI
                                                            Cabang Palopo sejak tanggal 25 Mei 2010 dengan tugas mengawasi semua
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            kegiatan operasional baik yang langsung maupun melalui supervisi di bawah
                                                            Pimpinan Cabang BNI Palopo;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       - Bahwa berdasarkan Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007
                                                            tentang Sistem Informasi Debitur (SID) dalam Pasal 6 Ayat (1) “Pelapor
    ka
                                                            wajib menyampaikan laporan debitur kepada Bank Indonesia secara
                                                                                                                      ep
                                                            lengkap, akurat, terkini, utuh dan tepat waktu setiap bulan untuk posisi akhir
ah
                                                            bulan”, Ayat (2) Laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                                                                                                           R
                                                            meliputi antara lain informasi mengenai :
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            a. Debitur;
M
                                                                                    ng
                                                            b. Pengurus dan pemilik;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            c.      Fasilitas penyediaan dana;
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            d. Agunan;
                                                            e. Penjamin;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            f.      Keuangan debitur;
                                                            Ayat (3) Laporan Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),
                                                            wajib disusun sesuai dengan Pedoman Penyusunan Laporan Debitur yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      ditetapkan oleh Bank Indonesia, ayat (4) Pelapor bertanggung jawab atas
                                                            laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       - Bahwa pada sekitar bulan Oktober 2008 saksi korban Ronny Poniman
                                                            Susanto yang merupakan nasabah Bank BNI Cabang Palopo mengajukan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            pinjaman kredit investasi untuk penambahan modal pembangunan Hotel
                                                            Jakarta milik saksi korban. Dan selanjutnya pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                            melakukan peninjauan lokasi yang hendak diagunkan oleh saksi korban,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            kemudian setelah dilakukan peninjauan lalu permohonan saksi korban
                                                            disetujui oleh pihak BNI Cabang Palopo, lalu pada bulan Januari 2009
                                                                                                                ep
                                                            disetujui pembayaran sebesar Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus
   k
                                                            ribu rupiah). Kemudian saksi korban mengajukan kembali pinjaman kredit
ah
                                                            kedua ke Bank BNI Cabang Palopo dan disetujui sebesar Rp750.000.000,00
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total pinjaman kredit investasi
                                                            saksi             korban                untuk             pembangunan                         Hotel             Jakarta               sebesar
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            Rp4.250.000.000,00 (empat miliar dua ratus lima puluh juta rupiah);
                                                       - Bahwa pada bulan September 2009 saksi korban kembali mengajukan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            pinjaman Kredit Modal Kerja (KMK) sebesar Rp1.250.000.000,00                                                                                (satu
                                                            miliar dua ratus lima puluh juta rupiah) untuk modal kerja dengan agunan
                                                                                                                                                                                 In
                                                            sertifikat tanah saksi korban yang terletak di Jalan Datuk Sulaiman Kota
                                               A
                                                            Palopo dengan kesepakatan anggaran dibagi 3 (tiga), yaitu : KMK sebesar
                                                            Rp600.000.000,00                          (enam            ratus          juta        rupiah),            BNI          Griya          sebesar
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), dan BNI Produktif sebesar
                                                            Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       - Bahwa pada bulan Desember 2009, saksi korban kembali mengajukan kredit
                                                            BNI Griya untuk pembebasan lahan dan pembangunan water boom yang
    ka
                                                            terletak di Jalan Lumandi Kelurahan Sendana Kota Palopo sebesar
                                                                                                                      ep
                                                            Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah) lalu pihak Bank BNI Cabang
ah
                                                            Palopo menyetujui permohonan kredit saksi korban, dan kemudian pada
                                                                                                           R
                                                            bulan Januari 2010 dicairkan dana sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembebasan lahan. Dari
M
                                                                                    ng
                                                            permohonan kredit tersebut saksi korban harus membayar angsuran kredit
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            investasi BNI Griya per bulan sebesar Rp26.865.128,00 (dua puluh enam
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            juta delapan ratus enam puluh lima ribu seratus dua puluh delapan rupiah);
                                                       - Bahwa saksi korban membayar angsuran kredit investasi sebesar
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            Rp26.865.128,00 (dua puluh enam juta delapan ratus enam puluh lima ribu
                                                            seratus dua puluh delapan rupiah) dimulai bulan Februari 2010 sampai
                                                            dengan bulan Februari 2025 selama 180 bulan, yang jatuh tempo setiap
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      bulan mulai tanggal 25 sampai dengan tanggal 30 dan pembayaran
                                                            angsuran kredit investasi yang dilakukan oleh saksi korban yang terdebet
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            langsung pada rekening Taplus BNI Cabang Kota Palopo milik saksi korban
                                                            dengan nomor rekening 0134391376;
                   ah
                                                       - Bahwa saksi korban menanyakan kembali sisa realisasi kredit yang telah
                                                                                                                                    lik
                                                            disetujui oleh Bank BNI Cabang Palopo dari jumlah keseluruhan kredit yang
                                                            disetujui sebesar Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah), namun
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            pihak Bank BNI Cabang Palopo menolak tanpa alasan yang jelas;
                                                       - Bahwa pada tanggal 20 Desember 2010 saksi korban mengajukan
                                                                                                                ep
                                                            permohonan kredit pada Bank Danamon Cabang Palopo sebesar
   k
                                                            Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) dengan jaminan sebidang
ah
                                                            tanah di Kelurahan Songka Kota Palopo, dan selanjutnya pihak Bank
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            Danamon Cabang Palopo melakukan proses pengajuan kredit tersebut;
                                                       - Bahwa pada saat pihak Bank Danamon Cabang Palopo melakukan proses
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            pengajuan kredit tersebut, ternyata ditemukan adanya indikasi kolektibilitas
                                                            debitur atas nama Ronny Poniman Susanto dianggap buruk yang terlihat
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            pada IDI History Bank Indonesia sehingga permohonan tersebut ditolak;
                                                       - Bahwa dengan ditolaknya permohonan kredit tersebut, saksi korban
                                                                                                                                                                                 In
                                                            menanyakan IDI History-nya kepada RIZAL SYUKUR selaku Kepala
                                               A
                                                            Cabang Bank BNI Cabang Palopo, namun RIZAL SYUKUR menjawab
                                                            kepada saksi korban bahwa IDI History-nya bersih atau tidak bermasalah,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            akan tetapi saksi korban beberapa kali menanyakan dan meminta agar
                                                            diperlihatkan IDI History-nya tetapi RIZAL SYUKUR berdalih bahwa jaringan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            internet pada sistem komputer sedang ada gangguan;
                                                       - Bahwa karena saksi korban tidak mendapatkan jawaban yang jelas atas IDI
    ka
                                                            History-nya, selanjutnya saksi korban menanyakan hal tersebut kepada
                                                                                                                      ep
                                                            Bank Indonesia di Makassar dan oleh Bank Indonesia menginformasikan
ah
                                                            bahwa berdasarkan data IDI History atas nama Ronny Poniman Susanto
                                                                                                           R
                                                            pada pelaporan debitur terjadi keterlambatan pembayaran angsuran bulan
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                            Maret 2010 selama 31 (tiga puluh satu) hari, dan juga pada bulan Agustus
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            2010 dalam pelaporan debitur terjadi keterlambatan pembayaran angsuran
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            selama 153 (seratus lima puluh tiga) hari;
                                                       - Bahwa berdasarkan IDI History dari Bank Indonesia tersebut, saksi korban
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            mendatangi kembali RIZAL SYUKUR dan memperlihatkan IDI History
                                                            tersebut serta menyampaikan keberatan terhadap laporan IDI History dari
                                                            Bank BNI Cabang Palopo yang dilaporkan kepada Bank Indonesia;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu - Bahwa kemudian saksi korban melaporkan kepada pihak Kepolisian Resort
                                                            Palopo tentang adanya pelaporan data IDI History palsu atas nama Ronny
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            Poniman Susanto yang dilaporkan oleh pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                            kepada Bank Indonesia;
                   ah
                                                       - Bahwa atas laporan saksi korban tersebut, pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                                                                                                    lik
                                                            melalui RIZAL SYUKUR menawarkan perdamaian dan berjanji akan
                                                            memperbaiki data IDI History tersebut dalam waktu 1 (satu) bulan selain itu
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            juga menyetujui dan kemudian mencairkan kredit saksi korban sebesar
                                                            Rp4.550.000.000,00 (empat miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) dan sisa
                                                                                                                ep
                                                            kredit dari jumlah kredit yang disetujui sebesar Rp13.000.000.000,00 (tiga
   k
                                                            belas miliar rupiah) akan dicairkan kemudian, namun setelah saksi korban
ah
                                                            menunggu selama lebih dari 1 (satu) bulan dan selanjutnya data IDI History
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            tersebut tidak pernah diperbaiki dan sisa kredit sebesar Rp5.950.000.000,00
                                                            (lima miliar sembilan ratus lima puluh juta rupiah) tidak cairkan lagi;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       - Bahwa dalam membuat laporan Debitur BNI Cabang Palopo ke Bank
                                                            Indonesia dengan cara Terdakwa mengambil data debitur dari rekapan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            saldo list pinjaman yang muncul di sistem computer internal BNI Cabang
                                                            Palopo kemudian Terdakwa menginput secara manual masuk ke komputer
                                                                                                                                                                                 In
                                                            sistem Bank Indonesia satu per satu sampai semua data debitur masuk,
                                               A
                                                            kemudian setelah input data rampung selanjutnya data tersebut Terdakwa
                                                            langsung kirim ke Bank Indonesia tanpa ada koreksi terlebih dahulu dari
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            pimpinan dan nanti setelah terkirim, lalu keluar output laporan tersebut,
                                                            setelah itu hasil output laporan tersebut Terdakwa paraf, lalu Terdakwa
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            menyerahkan ke AHMAD MURSAN AMILA selaku Penyelia Administrasi
                                                            Kredit Bank BNI Cabang Palopo, di mana AHMAD MURSAN AMILA hanya
    ka
                                                            memeriksa output lalu diparaf setelah itu laporan diajukan ke AMIR TARRIA
                                                                                                                      ep
                                                            selaku Pimpinan Bidang Pelayanan Bank BNI Cabang Palopo kemudian
ah
                                                            AMIR TARRIA memaraf sebagai turut mengetahui kalau laporan sudah
                                                                                                           R
                                                            dikirim lalu diserahkan ke RIZAL SYUKUR selaku Pemimpin Cabang untuk
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                            ditandatangani sebagai bukti laporan telah dikirim;
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan AHMAD MURSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR yang tidak melakukan koreksi
                                                            terhadap penginputan data informasi debitur atas nama Ronny Poniman
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            Susanto sehingga mengakibatkan terjadi pencatatan yang tidak semestinya
                                                            atau terjadi pencatatan palsu dan hal tersebut bertentangan dengan
                                                            Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007 tentang Sistem Informasi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Debitur (SID) dalam Pasal 6 Ayat (1) “Pelapor wajib menyampaikan laporan
                                                            debitur kepada Bank Indonesia secara lengkap, akurat, terkini, utuh dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            tepat waktu setiap bulan untuk posisi akhir bulan”;
                                                       - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan AHMAD
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            MURSAN AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR, mengakibatkan saksi
                                                            korban tidak dapat mengajukan permohonan kredit di bank manapun karena
                                                            telah dinyatakan kolektibilitas debitur oleh Bank Indonesia dan tidak dapat
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            lagi melanjutkan usahanya untuk membangun water boom sehingga
                                                            mengalami kerugian sekitar ± Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
                                                                                                                ep
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
   k
                                                       Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana
ah
                                                       telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Perbankan juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP;
                                                       ATAU
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       KEDUA :
                                                                    Bahwa Terdakwa SUPRIANTO, S.E                                                       alias ANTO, bersama-sama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       dengan AHMAD MURSAN AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR
                                                       (penuntutannya diajukan secara terpisah) pada hari, dan tanggal yang tidak
                                                                                                                                                                                 In
                                                       dapat diingat lagi secara pasti, antara bulan Maret 2010 dan bulan Agustus
                                               A
                                                       2010 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2010, bertempat di
                                                       Kantor Cabang BNI Kota Palopo Jalan Jendral Sudirman Nomor 11 Kota
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Palopo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam
                                                       daerah hukum Pengadilan Negeri Palopo yang berwenang memeriksa dan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       mengadili perkara ini, dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita
                                                       bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam
    ka
                                                       transaksi elektronik, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan
                                                                                                                      ep
                                                       yang turut serta melakukan perbuatan, yang dilakukan oleh Terdakwa dengan
ah
                                                       cara sebagai berikut :
                                                                                                           R
                                                       - Bahwa Terdakwa sebagai Pegawai Bank BNI Cabang Kota Palopo dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            diangkat sebagai Asisten Administrasi Kredit Cabang Palopo, berdasarkan
M
                                                                                    ng
                                                            Surat Keputusan Kantor Cabang Palopo Nomor KP/1385/PLP/2/R tanggal
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            05 September 2008 dengan tugas mengadministrasikan file-file debitur,
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            membuat perjanjian kredit, membuat pengikatan perjanjian kredit antara
                                                            kreditur dan debitur, membuat laporan-laporan eksternal dan internal, dan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            pelaporan angsuran kredit debitur BNI Cabang Palopo ke Bank Indonesia,
                                                            selanjutnya AHMAD MURSAN AMILA selaku Penyelia Administrasi Kredit
                                                            dan Kliring Cabang Bank BNI Palopo berdasarkan Surat Keputusan Kantor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Wilayah 07 Nomor KP/C91/W07/4.1/R tanggal 11 Mei 2013 dengan tugas
                                                            memonitor transaksi pemindahbukuan, transaksi kliring dan mengelola
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            administrasi perkreditan serta pelaporan data debitur ke Bank Indonesia,
                                                            dan AMIR TARRIA selaku Pemimpin Bidang Pelayanan Kantor Cabang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            Palopo berdasarkan Surat Keputusan Divisi Sumber Daya Manusia PT.
                                                            Bank Negara Indonesia, Tbk. Nomor KP/649/SDM/1/R tanggal 31 Agustus
                                                            2009 dengan tugas pelayanan uang tunai/seksi, pelayanan nasabah
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            (CS/seksi), unit umum (seksi), adm kredit (seksi), serta pelaporan data
                                                            debitur ke Bank Indonesia, dan RIZAL SYUKUR selaku Pimpinan BNI
                                                                                                                ep
                                                            Cabang Palopo sejak tanggal 25 Mei 2010 dengan tugas mengawasi semua
   k
                                                            kegiatan operasional baik yang langsung maupun melalui supervisi di bawah
ah
                                                            Pimpinan Cabang BNI Palopo;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       - Bahwa berdasarkan Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007
                                                            tentang Sistem Informasi Debitur (SID) dalam Pasal 6 Ayat (1) “Pelapor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            wajib menyampaikan laporan debitur kepada Bank Indonesia secara
                                                            lengkap, akurat, terkini, utuh dan tepat waktu setiap bulan untuk posisi akhir
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            bulan”, Ayat (2) Laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                                                            meliputi antara lain informasi mengenai :
                                                                                                                                                                                 In
                                                            a. Debitur;
                                               A
                                                            b. Pengurus dan pemilik;
                                                            c. Fasilitas penyediaan dana;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            d. Agunan;
                                                            e. Penjamin;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            f.      Keuangan debitur;
                                                            Ayat (3) Laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),
    ka
                                                            wajib disusun sesuai dengan Pedoman Penyusunan Laporan Debitur yang
                                                                                                                      ep
                                                            ditetapkan oleh Bank Indonesia, Ayat (4) Pelapor bertanggung jawab atas
ah
                                                            laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3);
                                                                                                           R
                                                       - Bahwa pada sekitar bulan Oktober 2008 saksi korban Ronny Poniman
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            Susanto yang merupakan nasabah Bank BNI Cabang Palopo mengajukan
M
                                                                                    ng
                                                            pinjaman kredit investasi untuk penambahan modal pembangunan Hotel
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            Jakarta milik saksi korban. Dan selanjutnya pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            melakukan peninjauan lokasi yang hendak diagunkan oleh saksi korban,
                                                            kemudian setelah dilakukan peninjauan lalu permohonan saksi korban
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            disetujui oleh pihak BNI Cabang Palopo, lalu pada bulan Januari 2009
                                                            disetujui pembayaran sebesar Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus
                                                            ribu rupiah). Kemudian saksi korban mengajukan kembali pinjaman kredit
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      kedua ke Bank BNI Cabang Palopo dan disetujui sebesar Rp750.000.000,00
                                                            (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total pinjaman kredit investasi
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            saksi             korban                untuk             pembangunan                         Hotel             Jakarta               sebesar
                                                            Rp4.250.000.000,00 (empat miliar dua ratus lima puluh juta rupiah);
                   ah
                                                       - Bahwa pada bulan September 2009 saksi korban kembali mengajukan
                                                                                                                                    lik
                                                            pinjaman Kredit Modal Kerja (KMK) sebesar Rp1.250.000.000,00 (satu miliar
                                                            dua ratus lima puluh juta rupiah) untuk modal kerja dengan agunan sertifikat
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            tanah saksi korban yang terletak di Jalan Datuk Sulaiman Kota Palopo
                                                            dengan kesepakatan anggaran dibagi 3 (tiga), yaitu : KMK sebesar
                                                                                                                ep
                                                            Rp600.000.000,00                          (enam            ratus          juta        rupiah),            BNI          Griya          sebesar
   k
                                                            Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), dan BNI Produktif sebesar
ah
                                                            Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       - Bahwa pada bulan Desember 2009, saksi korban kembali mengajukan kredit
                                                            BNI Griya untuk pembebasan lahan dan pembangunan water boom yang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            terletak di Jalan Lumandi Kelurahan Sendana, Kota Palopo sebesar
                                                            Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah) lalu pihak Bank BNI Cabang
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Palopo menyetujui permohonan kredit saksi korban, dan kemudian pada
                                                            bulan Januari 2010 dicairkan dana sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar
                                                                                                                                                                                 In
                                                            lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembebasan lahan. Dari
                                               A
                                                            permohonan kredit tersebut saksi korban harus membayar angsuran kredit
                                                            investasi BNI Griya per bulan sebesar Rp26.865.128,00 (dua puluh enam
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            juta delapan ratus enam puluh lima ribu seratus dua puluh delapan rupiah);
                                                       - Bahwa saksi korban membayar angsuran kredit investasi sebesar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            Rp26.865.128,00 (dua puluh enam juta delapan ratus enam puluh lima ribu
                                                            seratus dua puluh delapan rupiah) dimulai bulan Februari 2010 sampai
    ka
                                                            dengan bulan Februari 2025 selama 180 bulan, yang jatuh tempo setiap
                                                                                                                      ep
                                                            bulan mulai tanggal 25 sampai dengan tanggal 30 dan pembayaran
ah
                                                            angsuran kredit investasi yang dilakukan oleh saksi korban yang terdebet
                                                                                                           R
                                                            langsung pada rekening Taplus BNI Cabang Kota Palopo milik saksi korban
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            dengan nomor rekening 0134391376;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       - Bahwa saksi korban menanyakan kembali sisa realisasi kredit yang telah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            disetujui oleh Bank BNI Cabang Palopo dari jumlah keseluruhan kredit yang
                                                            disetujui sebesar Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah), namun
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            pihak Bank BNI Cabang Palopo menolak tanpa alasan yang jelas;
                                                       - Bahwa pada tanggal 20 Desember 2010 saksi korban mengajukan
                                                            permohonan kredit pada Bank Danamon Cabang Palopo sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) dengan jaminan sebidang
                                                            tanah di Kelurahan Songka Kota Palopo, dan selanjutnya pihak Bank
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            Danamon Cabang Palopo melakukan proses pengajuan kredit tersebut;
                                                       - Bahwa pada saat pihak Bank Danamon Cabang Palopo melakukan proses
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            pengajuan kredit tersebut, ternyata ditemukan adanya indikasi kolektibilitas
                                                            debitur atas nama Ronny Poniman Susanto dianggap buruk yang terlihat
                                                            pada IDI History Bank Indonesia sehingga permohonan tersebut ditolak;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       - Bahwa dengan ditolaknya permohonan kredit tersebut, saksi korban
                                                            menanyakan IDI History-nya kepada RIZAL SYUKUR selaku Kepala
                                                                                                                ep
                                                            Cabang Bank BNI Cabang Palopo, namun RIZAL SYUKUR menjawab
   k
                                                            kepada saksi korban bahwa IDI History-nya bersih atau tidak bermasalah,
ah
                                                            akan tetapi saksi korban beberapa kali menanyakan dan meminta agar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            diperlihatkan IDI History-nya tetapi RIZAL SYUKUR berdalih bahwa jaringan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                            internet pada sistem komputer sedang ada gangguan;
                                                   ng
                                                       - Bahwa karena saksi korban tidak mendapatkan jawaban yang jelas atas IDI
                                                            History-nya, selanjutnya saksi korban menanyakan hal tersebut kepada
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Bank Indonesia di Makassar dan oleh Bank Indonesia menginformasikan
                                                            bahwa berdasarkan data IDI History atas nama Ronny Poniman Susanto
                                                                                                                                                                                 In
                                                            pada pelaporan debitur terjadi keterlambatan pembayaran angsuran bulan
                                               A
                                                            Maret 2010 selama 31 (tiga puluh satu) hari, dan juga pada bulan Agustus
                                                            2010 dalam pelaporan debitur terjadi keterlambatan pembayaran angsuran
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            selama 153 (seratus lima puluh tiga) hari;
                                                       - Bahwa berdasarkan IDI History dari Bank Indonesia tersebut, saksi korban
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            mendatangi kembali RIZAL SYUKUR dan memperlihatkan IDI History
                                                            tersebut serta menyampaikan keberatan terhadap laporan IDI History dari
    ka
                                                                                                                      ep
                                                            Bank BNI Cabang Palopo yang dilaporkan kepada Bank Indonesia;
                                                       - Bahwa kemudian saksi korban melaporkan kepada pihak Kepolisian Resort
ah
                                                            Palopo tentang adanya pelaporan data IDI History palsu atas nama Ronny
                                                                                                           R
                                                            Poniman Susanto yang dilaporkan oleh pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                            kepada Bank Indonesia;
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       - Bahwa atas laporan saksi korban tersebut, pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            melalui RIZAL SYUKUR menawarkan perdamaian dan berjanji akan
                                                            memperbaiki data IDI History tersebut dalam waktu 1 (satu) bulan selain itu
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            juga menyetujui dan kemudian mencairkan kredit saksi korban sebesar
                                                            Rp4.550.000.000,00 (empat miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) dan sisa
                                                            kredit dari jumlah kredit yang disetujui sebesar Rp13.000.000.000,00 (tiga
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      belas miliar rupiah) akan dicairkan kemudian, namun setelah saksi korban
                                                            menunggu selama lebih dari 1 (satu) bulan dan selanjutnya data IDI History
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            tersebut tidak pernah diperbaiki dan sisa kredit sebesar Rp5.950.000.000,00
                                                            (lima miliar sembilan ratus lima puluh juta rupiah) tidak cairkan lagi;
                   ah
                                                       - Bahwa dalam membuat Laporan Debitur BNI Cabang Palopo ke Bank
                                                                                                                                    lik
                                                            Indonesia dengan cara Terdakwa mengambil data debitur dari rekapan
                                                            saldo list pinjaman yang muncul di sistem computer internal BNI Cabang
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            Palopo kemudian Terdakwa menginput secara manual masuk ke komputer
                                                            sistem Bank Indonesia satu per satu sampai semua data debitur masuk,
                                                                                                                ep
                                                            kemudian setelah input data rampung selanjutnya data tersebut Terdakwa
   k
                                                            langsung kirim ke Bank Indonesia tanpa ada koreksi terlebih dahulu dari
ah
                                                            pimpinan dan nanti setelah terkirim, lalu keluar output laporan tersebut,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            setelah itu hasil output laporan tersebut Terdakwa paraf, lalu Terdakwa
                                                            menyerahkan ke AHMAD MURSAN AMILA selaku Penyelia Administrasi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            Kredit Bank BNI Cabang Palopo, di mana AHMAD MURSAN AMILA hanya
                                                            memeriksa output lalu diparaf setelah itu laporan diajukan ke AMIR TARRIA
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            selaku Pimpinan Bidang Pelayanan Bank BNI Cabang Palopo kemudian
                                                            AMIR TARRIA memaraf sebagai turut mengetahui kalau laporan sudah
                                                                                                                                                                                 In
                                                            dikirim lalu diserahkan ke RIZAL SYUKUR selaku Pemimpin Cabang untuk
                                               A
                                                            ditandatangani sebagai bukti laporan telah dikirim;
                                                       - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan AHMAD MURSAN
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR yang tidak melakukan koreksi
                                                            terhadap penginputan data informasi debitur atas nama Ronny Poniman
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            Susanto sehingga mengakibatkan terjadi pencatatan yang tidak semestinya
                                                            atau terjadi pencatatan palsu dan hal tersebut bertentangan dengan
    ka
                                                            Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007 tentang Sistem Informasi
                                                                                                                      ep
                                                            Debitur (SID) dalam Pasal 6 Ayat (1) “Pelapor wajib menyampaikan laporan
ah
                                                            debitur kepada Bank Indonesia secara lengkap, akurat, terkini, utuh dan
                                                                                                           R
                                                            tepat waktu setiap bulan untuk posisi akhir bulan”;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan AHMAD
M
                                                                                    ng
                                                            MURSAN AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR, mengakibatkan saksi
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            korban tidak dapat mengajukan permohonan kredit di bank manapun karena
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            telah dinyatakan kolektibilitas debitur oleh Bank Indonesia dan tidak dapat
                                                            lagi melanjutkan usahanya untuk membangun water boom sehingga
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            mengalami kerugian sekitar ± Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
                                                       Pasal 45 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu dan Transaksi Elektronik juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP;
                                                       ATAU
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       KETIGA :
                                                                    Bahwa Terdakwa SUPRIANTO, SE alias ANTO, bersama-sama dengan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       AHMAD                 MURSAN                   AMILA,              AMIR             TARRIA               dan           RIZAL             SYUKUR
                                                       (penuntutannya diajukan secara terpisah) pada hari, dan tanggal yang tidak
                                                       dapat diingat lagi secara pasti, antara bulan Maret 2010 dan bulan Agustus
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       2010 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2010, bertempat di
                                                       Kantor Cabang BNI Kota Palopo Jalan Jendral Sudirman Nomor 11 Kota
                                                                                                                ep
                                                       Palopo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam
   k
                                                       daerah hukum Pengadilan Negeri Palopo yang berwenang memeriksa dan
ah
                                                       mengadili perkara ini, membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang
                                                       diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya
                                                       benar dan tidak dipalsu, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       dan yang turut serta melakukan perbuatan, yang dilakukan oleh Terdakwa
                                                       dengan cara sebagai berikut :
                                                       - Bahwa Terdakwa sebagai Pegawai Bank BNI Cabang Kota Palopo dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                            diangkat sebagai Asisten Administrasi Kredit Cabang Palopo, berdasarkan
                                                            Surat Keputusan Kantor Cabang Palopo Nomor KP/1385/PLP/2/R tanggal
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            05 September 2008 dengan tugas mengadministrasikan file-file debitur,
                                                            membuat perjanjian kredit, membuat pengikatan perjanjian kredit antara
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            kreditur dan debitur, membuat laporan-laporan eksternal dan internal, dan
                                                            pelaporan angsuran kredit debitur BNI Cabang Palopo ke Bank Indonesia,
    ka
                                                            selanjutnya AHMAD MURSAN AMILA selaku Penyelia Administrasi Kredit
                                                                                                                      ep
                                                            dan Kliring Cabang Bank BNI Palopo berdasarkan Surat Keputusan Kantor
ah
                                                            Wilayah 07 Nomor KP/C91/W07/4.1/R tanggal 11 Mei 2013 dengan tugas
                                                                                                           R
                                                            memonitor transaksi pemindahbukuan, transaksi kliring dan mengelola
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            administrasi perkreditan serta pelaporan data debitur ke Bank Indonesia,
M
                                                                                    ng
                                                            dan AMIR TARRIA selaku Pemimpin Bidang Pelayanan Kantor Cabang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            Palopo berdasarkan Surat Keputusan Divisi Sumber Daya Manusia PT.
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            Bank Negara Indonesia, Tbk. Nomor KP/649/SDM/1/R tanggal 31 Agustus
                                                            2009 dengan tugas pelayanan uang tunai/seksi, pelayanan nasabah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            (CS/seksi), unit umum (seksi), adm kredit (seksi), serta pelaporan data
                                                            debitur ke Bank Indonesia, dan RIZAL SYUKUR selaku Pimpinan BNI
                                                            Cabang Palopo sejak tanggal 25 Mei 2010 dengan tugas mengawasi semua
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      kegiatan operasional baik yang langsung maupun melalui supervisi di bawah
                                                            Pimpinan Cabang BNI Palopo;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       - Bahwa berdasarkan Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007
                                                            tentang Sistem Informasi Debitur (SID) dalam Pasal 6 Ayat (1) “Pelapor
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            wajib menyampaikan laporan debitur kepada Bank Indonesia secara
                                                            lengkap, akurat, terkini, utuh dan tepat waktu setiap bulan untuk posisi akhir
                                                            bulan”, Ayat (2) Laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            meliputi antara lain informasi mengenai :
                                                            a. Debitur;
                                                                                                                ep
                                                            b. Pengurus dan pemilik;
   k
                                                            c.      Fasilitas penyediaan dana;
ah
                                                            d. Agunan;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            e. Penjamin;
                                                            f.      Keuangan debitur;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            Ayat (3) Laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),
                                                            wajib disusun sesuai dengan pedoman penyusunan laporan debitur yang
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            ditetapkan oleh Bank Indonesia, Ayat (4) Pelapor bertanggung jawab atas
                                                            laporan debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3);
                                                       - Bahwa pada sekitar bulan Oktober 2008 saksi korban Ronny Poniman
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                            Susanto yang merupakan nasabah Bank BNI Cabang Palopo mengajukan
                                                            pinjaman kredit investasi untuk penambahan modal pembangunan Hotel
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            Jakarta milik saksi korban. Dan selanjutnya pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                            melakukan peninjauan lokasi yang hendak diagunkan oleh saksi korban,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            kemudian setelah dilakukan peninjauan lalu permohonan saksi korban
                                                            disetujui oleh pihak BNI Cabang Palopo, lalu pada bulan Januari 2009
    ka
                                                            disetujui pembayaran sebesar Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus
                                                                                                                      ep
                                                            ribu rupiah). Kemudian saksi korban mengajukan kembali pinjaman kredit
ah
                                                            kedua ke Bank BNI Cabang Palopo dan disetujui sebesar Rp750.000.000,00
                                                                                                           R
                                                            (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total pinjaman kredit investasi
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            saksi             korban                untuk             pembangunan                         Hotel             Jakarta               sebesar
M
                                                                                    ng
                                                            Rp4.250.000.000,00 (empat miliar dua ratus lima puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       - Bahwa pada bulan September 2009 saksi korban kembali mengajukan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            pinjaman Kredit Modal Kerja (KMK) sebesar Rp1.250.000.000,00 (satu miliar
                                                            dua ratus lima puluh juta rupiah) untuk modal kerja dengan agunan sertifikat
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            tanah saksi korban yang terletak di Jalan Datuk Sulaiman Kota Palopo
                                                            dengan kesepakatan anggaran dibagi 3 (tiga), yaitu : KMK sebesar
                                                            Rp600.000.000,00                          (enam            ratus          juta        rupiah),            BNI          Griya          sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Rp500.000.000 (lima ratus juta rupiah), dan BNI Produktif sebesar
                                                            Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       - Bahwa pada bulan Desember 2009, saksi korban kembali mengajukan kredit
                                                            BNI Griya untuk pembebasan lahan dan pembangunan water boom yang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            terletak di Jalan Lumandi Kelurahan Sendana Kota Palopo sebesar
                                                            Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah) lalu pihak Bank BNI Cabang
                                                            Palopo menyetujui permohonan kredit saksi korban, dan kemudian pada
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            bulan Januari 2010 dicairkan dana sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar
                                                            lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembebasan lahan. Dari
                                                                                                                ep
                                                            permohonan kredit tersebut saksi korban harus membayar angsuran kredit
   k
                                                            investasi BNI Griya per bulan sebesar Rp26.865.128,00 (dua puluh enam
ah
                                                            juta delapan ratus enam puluh lima ribu seratus dua puluh delapan rupiah);
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       - Bahwa saksi korban membayar angsuran kredit investasi sebesar
                                                            Rp26.865.128,00 (dua puluh enam juta delapan ratus enam puluh lima ribu
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            seratus dua puluh delapan rupiah) dimulai bulan Februari 2010 sampai
                                                            dengan bulan Februari 2025 selama 180 bulan, yang jatuh tempo setiap
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            bulan mulai tanggal 25 sampai dengan tanggal 30 dan pembayaran
                                                            angsuran kredit investasi yang dilakukan oleh saksi korban yang terdebet
                                                                                                                                                                                 In
                                                            langsung pada rekening Taplus BNI Cabang Kota Palopo milik saksi korban
                                               A
                                                            dengan nomor rekening 0134391376;
                                                       - Bahwa saksi korban menanyakan kembali sisa realisasi kredit yang telah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            disetujui oleh Bank BNI Cabang Palopo dari jumlah keseluruhan kredit yang
                                                            disetujui sebesar Rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah), namun
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            pihak Bank BNI Cabang Palopo menolak tanpa alasan yang jelas;
                                                       - Bahwa pada tanggal 20 Desember 2010 saksi korban mengajukan
    ka
                                                                                                                      ep
                                                            permohonan kredit pada Bank Danamon Cabang Palopo sebesar
                                                            Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) dengan jaminan sebidang
ah
                                                            tanah di Kelurahan Songka Kota Palopo, dan selanjutnya pihak Bank
                                                                                                           R
                                                            Danamon Cabang Palopo melakukan proses pengajuan kredit tersebut;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       - Bahwa pada saat pihak Bank Danamon Cabang Palopo melakukan proses
M
                                                                                    ng
                                                            pengajuan kredit tersebut, ternyata ditemukan adanya indikasi kolektibilitas
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            debitur atas nama Ronny Poniman Susanto dianggap buruk yang terlihat
                                                                                               R
                                                            pada IDI History Bank Indonesia sehingga permohonan tersebut ditolak;
                                                                                                                                                                                  si
                                                       - Bahwa dengan ditolaknya permohonan kredit tersebut, saksi korban
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            menanyakan IDI History-nya kepada RIZAL SYUKUR selaku Kepala
                                                            Cabang Bank BNI Cabang Palopo, namun RIZAL SYUKUR menjawab
                                                            kepada saksi korban bahwa IDI History-nya bersih atau tidak bermasalah,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      akan tetapi saksi korban beberapa kali menanyakan dan meminta agar
                                                            diperlihatkan IDI History-nya tetapi RIZAL SYUKUR berdalih bahwa jaringan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            internet pada sistem komputer sedang ada gangguan;
                                                       - Bahwa karena saksi korban tidak mendapatkan jawaban yang jelas atas IDI
                   ah
                                                            History-nya, selanjutnya saksi korban menanyakan hal tersebut kepada
                                                                                                                                    lik
                                                            Bank Indonesia di Makassar dan oleh Bank Indonesia menginformasikan
                                                            bahwa berdasarkan data IDI History atas nama Ronny Poniman Susanto
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            pada pelaporan debitur terjadi keterlambatan pembayaran angsuran bulan
                                                            Maret 2010 selama 31 (tiga puluh satu) hari, dan juga pada bulan Agustus
                                                                                                                ep
                                                            2010 dalam pelaporan debitur terjadi keterlambatan pembayaran angsuran
   k
                                                            selama 153 (seratus lima puluh tiga) hari;
ah
                                                       - Bahwa berdasarkan IDI History dari Bank Indonesia tersebut, saksi korban
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            mendatangi kembali RIZAL SYUKUR dan memperlihatkan IDI History
                                                            tersebut serta menyampaikan keberatan terhadap laporan IDI History dari
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            Bank BNI Cabang Palopo yang dilaporkan kepada Bank Indonesia;
                                                       - Bahwa kemudian saksi korban melaporkan kepada pihak Kepolisian Resort
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Palopo tentang adanya pelaporan data IDI History palsu atas nama Ronny
                                                            Poniman Susanto yang dilaporkan oleh pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                                                                                                                                                 In
                                                            kepada Bank Indonesia;
                                               A
                                                       - Bahwa atas laporan saksi korban tersebut, pihak Bank BNI Cabang Palopo
                                                            melalui RIZAL SYUKUR menawarkan perdamaian dan berjanji akan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            memperbaiki data IDI History tersebut dalam waktu 1 (satu) bulan selain itu
                                                            juga menyetujui dan kemudian mencairkan kredit saksi korban sebesar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            Rp4.550.000.000,00 (empat miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) dan sisa
                                                            kredit dari jumlah kredit yang disetujui sebesar Rp13.000.000.000,00 (tiga
    ka
                                                                                                                      ep
                                                            belas miliar rupiah) akan dicairkan kemudian, namun setelah saksi korban
                                                            menunggu selama lebih dari 1 (satu) bulan dan selanjutnya data IDI History
ah
                                                            tersebut tidak pernah diperbaiki dan sisa kredit sebesar Rp5.950.000.000,00
                                                                                                           R
                                                            (lima miliar sembilan ratus lima puluh juta rupiah) tidak cairkan lagi;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       - Bahwa dalam membuat Laporan Debitur BNI Cabang Palopo ke Bank
M
                                                                                    ng
                                                            Indonesia dengan cara Terdakwa mengambil data debitur dari rekapan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            saldo list pinjaman yang muncul di sistem computer internal BNI Cabang
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            Palopo kemudian Terdakwa menginput secara manual masuk ke komputer
                                                            sistem Bank Indonesia satu per satu sampai semua data debitur masuk,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            kemudian setelah input data rampung selanjutnya data tersebut Terdakwa
                                                            langsung kirim ke Bank Indonesia tanpa ada koreksi terlebih dahulu dari
                                                            pimpinan dan nanti setelah terkirim, lalu keluar output laporan tersebut,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      setelah itu hasil output laporan tersebut Terdakwa paraf, lalu Terdakwa
                                                            menyerahkan ke AHMAD MURSAN AMILA selaku Penyelia Administrasi
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            Kredit Bank BNI Cabang Palopo, di mana AHMAD MURSAN AMILA hanya
                                                            memeriksa output lalu diparaf setelah itu laporan diajukan ke AMIR TARRIA
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            selaku Pimpinan Bidang Pelayanan Bank BNI Cabang Palopo kemudian
                                                            AMIR TARRIA memaraf sebagai turut mengetahui kalau laporan sudah
                                                            dikirim lalu diserahkan ke RIZAL SYUKUR selaku Pemimpin Cabang untuk
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            ditandatangani sebagai bukti laporan telah dikirim;
                                                       - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan AHMAD MURSAN
                                                                                                                ep
                                                            AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR yang tidak melakukan koreksi
   k
                                                            terhadap penginputan data informasi debitur atas nama Ronny Poniman
ah
                                                            Susanto sehingga mengakibatkan terjadi pencatatan yang tidak semestinya
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            atau terjadi pencatatan palsu dan hal tersebut bertentangan dengan
                                                            Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007 tentang Sistem Informasi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            Debitur (SID) dalam Pasal 6 Ayat (1) “Pelapor wajib menyampaikan laporan
                                                            debitur kepada Bank Indonesia secara lengkap, akurat, terkini, utuh dan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            tepat waktu setiap bulan untuk posisi akhir bulan”;
                                                       - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan AHMAD
                                                                                                                                                                                 In
                                                            MURSAN AMILA, AMIR TARRIA dan RIZAL SYUKUR, mengakibatkan saksi
                                               A
                                                            korban tidak dapat mengajukan permohonan kredit di bank manapun karena
                                                            telah dinyatakan kolektibilitas debitur oleh Bank Indonesia dan tidak dapat
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            lagi melanjutkan usahanya untuk membangun water boom sehingga
                                                            mengalami kerugian sekitar ± Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
                                                       Pasal 263 Ayat (1) juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP;
    ka
                                                                    Mahkamah Agung tersebut;
                                                                                                                      ep
                                                                    Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
ah
                                                       Palopo tanggal 4 November 2015 sebagai berikut :
                                                                                                           R
                                                       1. Menyatakan Terdakwa SUPRIANTO, S.E alias ANTO terbukti secara sah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               dan meyakinkan bersalah melakukan melakukan tindak pidana “Yang
M
                                                                                    ng
                                                               melakukan                 dengan             sengaja             membuat                atau         menyebabkan                     adanya
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam proses laporan, maupun
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau
                                                               rekening suatu bank” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               Dakwaan Pertama Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7
                                                               Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10
                                                               Tahun 1998 tentang Perbankan juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa berupa pidana penjara selama 7
                                                               (tujuh) tahun dengan perintah agar Terdakwa ditahan, denda sebesar
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) subsidair 5 (lima) bulan
                                                               kurungan;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       3. Menetapkan barang bukti berupa :
                                                               a. 1 (satu) rangkap IDI History atas nama RONNY PONIMAN SUSANTO;
                                                               b. 1 (satu) buah buku tabungan BNI atas nama RONNY PONIMAN
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       SUSANTO;
                                                               Tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                                                                                ep
                                                       4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
   k
                                                               (lima ribu rupiah);
ah
                                                                    Membaca Putusan Pengadilan Negeri Palopo Nomor 202/Pid.Sus/
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       2015/PN.Plp. tanggal 2 Desember 2015 yang amar lengkapnya sebagai
                                                       berikut:
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       1. Menyatakan Terdakwa SUPRIANTO, S.E., alias ANTO tersebut di atas,
                                                               terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan tetapi bukan merupakan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               tindak pidana;
                                                       2. Melepaskan Terdakwa SUPRIANTO, S.E., alias ANTO oleh karena itu dari
                                                               segala tuntutan hukum;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       3. Memulihkan hak-hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat
                                                               serta martabatnya;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       4. Menetapkan barang bukti berupa :
                                                               - 1 (satu) rangkap IDI History atas nama RONNY PONIMAN SUSANTO;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               - 1 (satu) buah buku Tabungan BNI atas nama RONNY PONIMAN
                                                                    SUSANTO;
    ka
                                                               Dikembalikan kepada saksi RONNY PONIMAN SUSANTO;
                                                                                                                      ep
                                                       5. Membebankan biaya perkara kepada Negara;
ah
                                                                    Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 23/Akta.Pid/2015/PN.Plp
                                                                                                           R
                                                       yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Palopo, yang menerangkan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       bahwa pada tanggal 7 Desember 2015 Penuntut Umum pada Kejaksaan
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Negeri Palopo mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       Negeri Palopo tersebut ;
                                                                    Memperhatikan memori kasasi tanggal 17 Desember 2015 dari Penuntut
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       Umum sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan
                                                       Negeri Palopo pada tanggal 17 Desember 2015;
                                                                    Membaca surat-surat yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Menimbang, bahwa Pasal 67 KUHAP menentukan bahwa Terdakwa
                                                       atau Penuntut Umum berhak untuk minta banding terhadap putusan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       pengadilan tingkat pertama kecuali terhadap putusan bebas, lepas dari segala
                                                       tuntutan hukum yang menyangkut masalah kurang tepatnya penerapan hukum
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       dan putusan pengadilan dalam acara cepat. Dengan demikian terhadap
                                                       perkara a quo dapat diajukan permintaan kasasi kepada Mahkamah Agung;
                                                                    Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Negeri Palopo tersebut telah
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       diucapkan dengan hadirnya Penuntut Umum pada tanggal 2 Desember 2015
                                                       dan Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7
                                                                                                                ep
                                                       Desember 2015 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
   k
                                                       Pengadilan Negeri Palopo pada tanggal 17 Desember 2015, dengan demikian
ah
                                                       permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
                                                       permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Menimbang, bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan oleh
                                                       Pemohon Kasasi / Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       A. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Palopo di dalam mengadili dan memutus
                                                               perkara Terdakwa SUPRIANTO telah melakukan hal-hal sebagaimana
                                                               yang dimaksud oleh Pasal 253 Ayat (1) Huruf b KUHAP, yaitu :
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               Majelis Hakim dalam cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan
                                                               undang-undang dalam hal :
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               - Majelis Hakim dalam pertimbangan hukumnya  alinea lima
                                                                    menyatakan “Menimbang bahwa dalam surat tuntutan Penuntut Umum
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    yang menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan
                                                                    bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan
    ka
                                                                    Alternatif Pertama ini, Majelis Hakim tidak sependapat dengan Penuntut
                                                                                                                      ep
                                                                    Umum               oleh          karena             setelah            mencermati                   alasan-alasan                    yang
ah
                                                                    dikemukakan oleh Penuntut Umum sebagaimana dalam uraian surat
                                                                                                           R
                                                                    tuntutannya ternyata hanya mempertimbangkan ketentuan Pasal 6 Ayat
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    (1), (2), (3) dan (4), Pasal 10, Pasal 11 Ayat (1) dan (2), Pasal 14 Ayat
M
                                                                                    ng
                                                                    (1) dan (2) serta Pasal 26 Ayat (1) dan (5) Peraturan Bank Indonesia
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Nomor 9/14/PBI/2007 tentang Sistim Informasi Debitur (SID) saja tanpa
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    mempertimbangkan pasal-pasal lainnya terutama ketentuan Pasal 31
                                                                    Ayat (1) Huruf a Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    tentang Sistem Informasi Debitur (SID) yang pada intinya menyatakan
                                                                    bahwa pelapor yang atas dasar temuan Bank Indonesia diketahui
                                                                    menyampaikan laporan debitur tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              dimaksud dalam Pasal 6 Ayat (1), Ayat (2) dan Ayat (3) dikenakan
                                                                    sanksi kewajiban membayar bagi Bank Umum sebesar Rp250.000,00
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per debitur dengan batas maksimal
                                                                    sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk setiap pelapor,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    sehingga tuntutan Penuntut Umum tersebut tidak beralasan hukum
                                                                    untuk dikabulkan”;
                                                                    Bahwa apabila Majelis Hakim mencermati surat dakwaan Penuntut
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Umum yang diajukan di persidangan sebagaimana                                                                  tersebut Nomor
                                                                    Register Perkara Nomor -41/Palopo/05/2005 tanggal 29 Juli 2015 di
                                                                                                                ep
                                                                    mana yang menjadi dasar surat dakwaan yang diajukan oleh Penuntut
   k
                                                                    Umum adalah dakwaan yang berbentuk alternatif yaitu :
ah
                                                                    Pertama :                 Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                              1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                                                                                              Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan juncto Pasal 55
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                              Ayat (1) Ke-1 KUHP;
                                                                    Kedua :                   Pasal 45 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                              tentang Informasi dan Transaksi Elektronik juncto Pasal 55
                                                                                              Ayat (1) Ke-1 KUHP;
                                                                    Ketiga :                  Pasal 263 Ayat (1) juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Bahwa dalam tuntutan pidana Penuntut Umum sebagaimana juga
                                                                    pertimbangan Majelis Hakim dalam pertimbangannya  telah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    memilih Dakwaan Alternatif Pertama sebagai dakwaan yang dibuktikan
                                                                    dan dalam pertimbangan Majelis Hakim pun telah sependapat dengan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Penuntut Umum bahwa seluruh unsur-unsur dalam Dakwaan Alternatif
                                                                    Pertama telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan sebagaimana
    ka
                                                                    dalam pertimbangan yuridisnya (vide  sampai dengan
                                                                                                                      ep
                                                                    );
ah
                                                                    Namun              dalam            dakwaan                Penuntut               Umum             tidak          mendakwakan
                                                                                                           R
                                                                    pelanggaran terhadap Pasal 31 Ayat (1) Huruf a Peraturan Bank
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007 sebagaimana dalam pertimbangan
M
                                                                                    ng
                                                                    Majelis Hakim tersebut di atas sehingga dengan demikian pertimbangan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Majelis Hakim yang mempersoalkan mengapa Penuntut Umum tidak
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    mempertimbangkan ketentuan Pasal 31 Ayat (1) Huruf a Peraturan
                                                                    Bank Indonesia Nomor 9/14/PBI/2007 tersebut sudah berada di luar
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    ruang lingkup surat dakwaan Penuntut Umum. Seharusnya Majelis
                                                                    Hakim yang mengadili dan memeriksa perkara tersebut sebagai
                                                                    pedomannya adalah surat dakwaan Penuntut Umum sebagaimana
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              ditegaskan dalam Pasal 6 Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
                                                                    tentang Kekuasaan Kehakiman yang berbunyi “tiada seorang juapun
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    dapat           dijatuhi          pidana,            kecuali           apabila            pengadilan,                karena            alat
                                                                    pembuktian yang sah menurut undang-undang, mendapat keyakinan,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    bahwa seseorang yang dianggap dapat bertanggung jawab telah
                                                                    bersalah atas perbuatan yang didakwakan atas dirinya”;
                                                       B. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Palopo di dalam mengadili dan memutus
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               perkara Terdakwa SUPRIANTO telah melakukan hal-hal sebagaimana
                                                               yang dimaksud oleh Pasal 253 Ayat (1) Huruf b KUHAP, yaitu :
                                                                                                                ep
                                                               Majelis Hakim dalam cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan
   k
                                                               undang-undang dalam hal :
ah
                                                               - Majelis Hakim dalam pertimbangnya  alinea pertama
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    menyatakan “Menimbang bahwa dari fakta-fakta hukum tersebut dapat
                                                                    disimpulkan bahwa setelah adanya laporan dari saksi Ronny Poniman
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Susanto pada bulan Januari 2011 perihal data IDI History saksi Ronny
                                                                    Poniman Susanto kemudian pihak Bank BNI Cabang Palopo menelusuri
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    dan melakukan pemeriksaan terhadap data IDI History debitur atas
                                                                    nama Ronny Poniman Susanto tersebut, ternyata pihak BNI Cabang
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    Palopo menemukan adanya kesalahan input data pada bulan Agustus
                                               A
                                                                    2010 yang dilakukan oleh Terdakwa SUPRIYANTO, sehingga kemudian
                                                                    pihak BNI Cabang Palopo mengambil langkah dengan melakukan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    koreksi data atas informasi data debitur atas nama Ronny Poniman
                                                                    Susanto dengan mengirim surat ke Pusat Informasi Kredit Bank
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Indonesia dengan surat tertanggal 25 Januari 2011 dan oleh Bank
                                                                    Indonesia dengan surat tertanggal 7 Februari 2011 telah menjawab
    ka
                                                                    surat dari Bank BNI Cabang Palopo perihal Koreksi Data Debitur atas
                                                                                                                      ep
                                                                    nama Ronny Poniman Susanto”
ah
                                                                    Bahwa sesuai dengan bukti-bukti surat yang diajukan Penuntut Umum di
                                                                                                           R
                                                                    depan persidangan sebagaimana hasil penyidikan Penyidik Kepolisian
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Resort Palopo adalah :
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                    1 (satu) rangkap IDI History atas nama Ronny Poniman Susanto dan 1
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    (satu) buah buku tabungan BNI atas nama Ronny Poniman Susanto
                                                                    sebagaimana pula telah disebutkan Majelis Hakim dalam putusannya;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, Terdakwa, ahli (dibacakan)
                                                                    dan pembuktian surat yang diajukan oleh Penuntut Umum di
                                                                    persidangan,                   tidak pernah terungkap di depan persidangan adanya
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              surat jawaban dari Bank Indonesia tertanggal 7 Februari 2011 terhadap
                                                                    permohonan koreksi data Laporan Sistem Informasi Debitur tertanggal
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    25 Januari 2011 yang ditujukan ke Bank Indonesia;
                                                                    Bahwa sejak awal penyidikan oleh Penyidik dokumen tersebut kalaupun
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    ada seharusnya sejak proses penyidikan sudah dilampirkan dalam
                                                                    berkas perkara dan menjadi satu bagian lampiran dalam berkas perkara
                                                                    namun dokumen surat jawaban dari Bank Indonesia tersebut tidak ada
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    dalam berkas perkara, demikian halnya juga dalam keseluruhan fakta-
                                                                    fakta hukum melalui keterangan saksi-saksi, Terdakwa dan pembuktian
                                                                                                                ep
                                                                    surat di persidangan tidak pernah terungkap adanya surat jawaban dari
   k
                                                                    Bank Indonesia tertanggal 7 Februari 2011 tersebut, sehingga dengan
ah
                                                                    demikian Majelis Hakim telah mempertimbangkan dalam putusan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    sesuatu fakta yang tidak terungkap di persidangan, padahal seharusnya
                                                                    Majelis             Hakim              dalam             mempertimbangkan                             putusannya                   harus
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan
                                                                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 Ayat (1) Huruf a yang
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    menyatakan “Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 Ayat
                                                                    (1) kecuali huruf e, f dan h” sedangkan dalam ketentuan Pasal 197 Ayat
                                                                    (1) Huruf d menyatakan “Pertimbangan yang disusun secara ringkas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    mengenai fakta dan keadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh
                                                                    dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar penentuan kesalahan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Terdakwa”;
                                                                    Berdasarkan hal-hal sebagaimana diuraikan di atas, Pemohon Kasasi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       berpendapat apabila Majelis Hakim dalam memeriksa dan mengadili perkara
                                                       Terdakwa                 SUPRIYANTO,                       SE         dilakukan               secara            arif       dan         bijaksana,
    ka
                                                       melaksanakan                       peradilan                sebagaimana                      mestinya,                 maka             Terdakwa
                                                                                                                      ep
                                                       SUPRIYANTO, SE seharusnya dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana
ah
                                                       sebagaimana                     dalam             Dakwaan                 Alternatif             Pertama               Penuntut               Umum
                                                                                                           R
                                                       sebagaimana yang Pemohon Kasasi dakwakan;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/
M
                                                                                    ng
                                                       Penuntut Umum tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
                                                                                               R
                                                       Judex            Facti                                                                                           Judex             Facti
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                        tidak         salah           menerapkan                    hukum.                                               telah
                                                       mempertimbangkan dengan benar mengenai fakta hukum yang terungkap di
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       persidangan, sehingga meskipun perbuatan yang didakwakan kepada
                                                       Terdakwa terbukti yaitu melakukan pelanggaran mengenai data debitur kepada
                                                       Bank Indonesia yang mengandung kesalahan input data pada bulan Agustus
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu 2010, namun kemudian kesalahan tersebut telah dikoreksi dengan mengirim
                                                       surat kepada Bank Indonesia, dan Bank Indonesia telah menjawab surat
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       koreksi tersebut kepada Bank BNI Cabang Palopo atas nama debitur Rony
                                                       Poniman Susanto;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Bahwa lagi pula, perbuatan Terdakwa tersebut berdasarkan Pasal 31
                                                       Ayat (1) Huruf (a) Peraturan Bank Indonesia Nomor 9/14/PB/2007 hanya dapat
                                                       dikenai sanksi administratif dan bukan sanksi pidana;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Bahwa dengan demikian Judex Facti / Pengadilan Negeri Palopo sudah
                                                       tepat dan benar dalam pertimbangan dan putusannya yang melepaskan
                                                                                                                ep
                                                       Terdakwa dari segala tuntutan hukum karena Terdakwa meskipun terbukti
   k
                                                       telah melakukan perbuatan yang didakwakan tetapi perbuatan tersebut bukan
ah
                                                       merupakan tindak pidana;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata
                                                       putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut
                                                       harus ditolak;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon
                                                       Kasasi / Penuntut Umum ditolak dan Terdakwa tetap dilepaskan dari segala
                                                       tuntutan hukum, maka biaya perkara pada tingkat kasasi ini dibebankan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       kepada Negara;
                                                                    Memperhatikan Pasal 191 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 8 Tahun
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       1981, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14
                                                       Tahun 1985 sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-Undang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3
                                                       Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
    ka
                                                                                                                          MENGADILI
                                                                                                                      ep
                                                       - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi / Penuntut Umum pada
ah
                                                            Kejaksaan Negeri Palopo tersebut;
                                                                                                           R
                                                       - Membebankan biaya perkara pada tingkat kasasi kepada Negara;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah
M
                                                                                    ng
                                                       Agung pada hari Rabu, tanggal 23 November 2016 oleh Dr. H. Andi Samsan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Nganro, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       Agung sebagai Ketua Majelis, H. Eddy Army, S.H., M.H. dan Dr. H. Margono,
                                                       S.H., M.Hum., M.M., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua
                                                       Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Ekova
                                                       Rahayu Avianti, S.H., M.H. sebagai Panitera Pengganti, dengan tidak dihadiri
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu oleh Pemohon Kasasi / Penuntut Umum dan Terdakwa.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  Hakim- Hakim Anggota                                                                    Ketua Majelis
                                                       Ttd./ H. Eddy Army, S.H., M.H.                                     Ttd./ Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H.
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       Ttd./ Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M.
                                                                                                                  Panitera Pengganti
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                     Ttd./ Ekova Rahayu Avianti, S.H.
                                                                                                                ep
   k
                                                                                                                         Untuk Salinan
ah
                                                                                                                Mahkamah Agung RI
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                                                          a.n. Panitera
                                                                                                         Panitera Muda Pidana Khusus
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                                               ROKI PANJAITAN, S.H.
                                                                                                          NIP 19590430.198512.1.001
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                         ah
                                                                                                                                                           lik
           m
                                                                                                                                        ub
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. No. 289 K/PID.SUS/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A