am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                        PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                          Nomor 1023 K/Pid.Sus/2018
                                                               DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                       MAHKAMAH                                AGUNG
                                                         memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   dimohonkan oleh Terdakwa telah memutus perkara Terdakwa:
                                                                                      Nama                                                     : DIDIK WIJI KURNIAWAN bin
                                                                                                                                                 SUPAR;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                      Tempat lahir                                             : Blora;
                                                                                      Umur/tanggal lahir                                       : 39 tahun/4 Juni 1978;
                   ah
                                                                                      Jenis kelamin                                            : Laki-laki;
                                                                                                                                    lik
                                                                                      Kebangsaan                                               : Indonesia;
                                                                                      Tempat tinggal                                           : Jalan Pala 27 Gang 2C, Desa
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                                                   Mejasem Barat, RT. 02/RW.15,
                                                                                                                                                   Kecamatan Kramat, Kabupaten
                                                                                                                ep
                                                                                                        Tegal;
   k
                                                                             Agama                    : Islam;
ah
                                                                             Pekerjaan                : Swasta
                                                                                                     R
                                                                      Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
                                                                                                                                                                                       si
                                                         (Rutan) sejak tanggal 19 Maret 2017 sampai dengan sekarang;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                      Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Slawi
                                                         karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
                                                                      PERTAMA: diatur dan diancam dalam Pasal 49 ayat (1) huruf a
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan Undang-Undang
                                                         Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                      ATAU KEDUA: diatur dan diancam dalam Pasal 49 ayat (2) huruf b
                                                         Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan Undang-Undang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP;
                                                                      ATAU KETIGA: diatur dan diancam dalam Pasal 49 ayat (2) huruf a
                                                         Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan Undang-Undang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP;
    ka
                                                                      Mahkamah Agung tersebut;
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         Kabupaten Tegal tanggal 23 November 2017 sebagai berikut:
                                                                 1. Menyatakan Terdakwa Didik Wiji Kurniawan bin Supar telah terbukti
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan
                                                                 sengaja membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu, dalam
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan
                                                                 kegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank yang
                                                                 dilakukan secara berlanjut” sebagaimana diatur dan diancam pidana
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 dalam Pasal 49 ayat (1) hurf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998
                                                                 tentan Perubahan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 Perbankan jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP sebagaimana diuraikan dalam
                                                                 surat dakwaan alternative kesatu;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 2. Menjatuhkan pidana atas diri Terdakwa Didik Wiji Kurniawan bin
                                                                 Supar dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dengan perintah
                                                                 agar Terdakwa tersebut tetap berada dalam tahanan;
                                                                                                                ep
   k
                                                                 3. Menetapkan agar lamanya pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa,
ah
                                                                 dikurangkan seluruhnya dengan lamanya penahanan yang telah dijalani
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 Terdakwa;
                                                                 4. Menghukum pula Terdakwa Didik Wiji Kurniawan bin Supar untuk
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 membayar denda sebesar Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah),
                                                                 dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayarkan, maka
                                                                                                                                                                                   do
                                                                 terhadap Terdakwa akan diganti dengan hukuman kurungan pengganti
                                                gu
                                                                 denda selama 6 (enam) bulan kurungan;
                                                                 5. Menetapkan agar barang bukti nomor 1 sampai dengan nomor 4
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 dikembalikan kepada BPR Mega Artha Mustika melalui Saksi Rina
                                                                 Sulistyo Utami binti Sutardi;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 6. Menghukum Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
                                                                 Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                      Membaca                  Putusan              Putusan              Pengadilan                  Negeri            Slawi          Nomor
                                                         105/Pid.Sus/2017/PN Slw tanggal 18 Desember 2017 yang amar lengkapnya
    ka
                                                         sebagai berikut:
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 1. Menyatakan Terdakwa Didik Wiji Kurniawan bin Supar, telah terbuktti
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pegawai
                                                                 bank yang dengan sengaja membuat adanya pencatatan palsu dalam
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 dokumen suatu bank secara berlanjut”;
                                                                 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           penjara               selama                6          (enam)               tahun              dan            denda               sebesar
                                                                 Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila
                                                                 Terdakwa tidak membayar denda tersebut, maka diganti dengan pidana
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 kurungan selama 3 (tiga) bulan;
                                                                 3. Memerintahkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
                                                                 dijatuhkan;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
                                                                 5. Memerintahkan agar barang bukti berupa:
                                                                         1)         18 (delapan belas) berkas/dokumen kredit debitur atas nama
                                                                                                                 ep
   k
                                                                         Dewi Herlina, Daisah, Sunardi, Ika Sapariyah, Marine, Satinah, Bakri
ah
                                                                         Manis, Abdul Kodir, Daryono, Nur Rejekiana, Syamsudin, Subari,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Prayitno, Siti Kapsah, Sarwi, Suhaeni, Ersa Noviana, dan Kusnadi;
                                                                         2)         18 (delapan belas) lembar catatan/tulisan;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         3)         1 (satu) lembar rincian penerimaan pencairan kredit, warna biru
                                                                         muda, dibalik lembaran tersebut terdapat tulisan Slip Penyetoran
                                                                                                                                                                                   do
                                                                         Tabungan yang dikeluarkan PT. BPR Mega Artha Mustika, tercantum
                                                gu
                                                                         nama Dewi Irawati, jumlah uang Rp150.000,00 (seratus lima puluh
                                                                         ribu rupiah);
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         4)         1 (satu) lembar fotokopi Surat Pernyataan, dikeluarkan tanggal
                                                                         23 Juni 2013 oleh Sdri. Edi Pramono;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 Dikembalikan kepada PT. BPR Mega Artha Mustika melalui Saksi Rina
                                                                 Sulistyo Utami binti Sutardi;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya dalam perkara ini
                                                                 sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Membaca                  Putusan               Pengadilan                  Tinggi           Jawa            Tengah              Nomor
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         26/PID.SUS/2018/PT SMG tanggal 22 Februari 2018 yang amar lengkapnya
                                                         sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 1. Menerima permintaan banding yang diajukan oleh Terdakwa tersebut;
                                                                 2. Menguatkan                         Putusan                  Pengadilan                    Negeri               Slawi              Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           105/Pid.Sus/2017/PN Slw tanggal 18 Desember 2017 yang dimohonkan
                                                                 banding tersebut;
                                                                 3. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 4. Membebankan biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan kepada
                                                                 Terdakwa yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar Rp2.500,00
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                      Membaca                  Akta          Permohonan                     Kasasi             Nomor              Nomor             01/Akta
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         Pid./2018/PN Slw yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Slawi,
                                                         yang menerangkan bahwa pada tanggal 7 Maret 2018, Penasihat Hukum
                                                         Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 7 Maret 2018
                                                                                                                ep
   k
                                                         mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Jawa
ah
                                                         Tengah tersebut;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                      Membaca Memori Kasasi tanggal 15 Maret 2018                                                                    dari Penasihat
                                                         Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 7 Maret 2018
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         tersebut sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan
                                                         Pengadilan Negeri Slawi pada tanggal 15 Maret 2018;
                                                                                                                                                                                   do
                                                                      Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
                                                gu
                                                                      Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah tersebut
                                                         telah diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 5 Maret 2018 dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Penasihat Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 7
                                                         Maret 2018 tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 Maret
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         2018 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan
                                                         Negeri Slawi pada tanggal 15 Maret 2018. Dengan demikian, permohonan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
                                                         waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
    ka
                                                         permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
                                                         perkara;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                      Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
                                                         Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Terdakwa                                                                         tidak dapat
                                                         dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam
                                                         mengadili perkara Terdakwa a quo serta tidak melampaui wewenangnya,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         dengan pertimbangan sebagai berikut:
                                                                      Bahwa alasan permohonan kasasi Terdakwa mengenai adanya
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         kesalahan penerapan hukum atau penerapan hukum tidak sebagaimana
                                                         mestinya yang dilakukan oleh judex facti (Pengadilan Negeri Slawi dan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         Pengadilan Tinggi Jawa Tengah) mengenai pemidanaan Terdakwa tidak
                                                         dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam
                                                         mengadili Terdakwa dalam perkara a quo;
                                                                                                                ep
   k
                                                                   Bahwa                Putusan                Pengadilan                   Tinggi             Jawa              Tengah               Nomor
ah
                                                         26/PID.SUS/2018/PT SMG yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         Slawi Nomor 105/Pid.Sus/2017/PN Slw tanggal 18 Desember 2017 yang
                                                         dimohonkan banding yang menyatakan Terdakwa Didik Wiji Kurniawan bin
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         Supar, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
                                                         pidana “pegawai bank yang dengan sengaja membuat adanya pencatatan
                                                                                                                                                                                   do
                                                         palsu dalam dokumen suatu bank secara berlanjut”, dan oleh karena itu
                                                gu
                                                         Terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar
                                                         Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Terdakwa tidak membayar denda tersebut, maka diganti dengan pidana
                                                         kurungan selama 3 (tiga) bulan berdasarkan pertimbangan hukum yang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         benar, yaitu:
                                                                 − Judex facti telah memverifikasi alat-alat bukti dan barang bukti yang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 dihadirkan di persidangan secara tepat dan benar sehingga diperoleh
                                                                 fakta-fakta hukum yang benar mengenai perkara                                                                         a quo yang
    ka
                                                                 bersesuaian secara yuridis dengan dakwaan alternatif kesatu Penuntut
                                                                                                                      ep
                                                                 Umum;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 − Judex facti telah membuat konstruksi hukum yang benar mengenai
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 unsur-unsur tindak pidana Pasal 49 ayat (1) huruf a Undang-Undang
                                                                 Nomor 10 Tahun 1998 tentan Perubahan Undang-Undang Nomor 7
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 Tahun 1992 tentang Perbankan jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP yang
                                                                 didakwakan                   Penuntut               Umum,              mempertimbangkan                             konsep-konsep
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           hukum yang terkandung dalam unsur-unsur tindak pidana tersebut, dan
                                                                 konsep hukum mengenai pertanggungjawaban pidana secara tepat dan
                                                                 benar;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 − Judex facti telah membuktikan bahwa perbuatan Terdakwa memenuhi
                                                                 unsur-unsur Pasal 49 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 1998 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                                 Perbankan jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP yang didakwakan Penuntut
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 Umum secara tepat dan benar sehingga Terdakwa dinyatakan terbukti
                                                                 melakukan tindak pidana “pegawai bank yang dengan sengaja membuat
                                                                 adanya pencatatan palsu dalam dokumen suatu bank secara berlanjut”
                                                                                                                ep
   k
                                                                 berdasarkan                  fakta-fakta               hukum             yang           benar           yang          terungkap                di
ah
                                                                 persidangan,                      khususnya                     fakta             bahwa                Terdakwa                    sebagai
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 pegawai/karyawan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Mega Artha Mustika
                                                                 yang menjabat sebagai AO (Account Officer), dalam kurun waktu antara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 tanggal 1 April 2012 sampai dengan tanggal 14 Juli 2015 Terdakwa telah
                                                                 mengusulkan 17 (tujuh belas) nasabah/debitur untuk mendapat kredit
                                                                                                                                                                                   do
                                                                 dari BPR Mega Artha Mustika tanpa didukung oleh data nasabah yang
                                                gu
                                                                 benar (data palsu) dan kredit yang cair tersebut untuk kepentingan
                                                                 Terdakwa dengan memalsukan tandatangan nasabah, dan melakukan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 perpanjangan fasilitas kredit terhadap nasabah tanpa sepengetahuan
                                                                 nasabah yang merugikan BPR Mega Artha Mustika kurang lebih sebesar
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 Rp955.980.000,00 (sembilan ratus lima puluh lima juta sembilan ratus
                                                                 delapan puluh ribu rupiah);
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 − Bahwa judex facti telah membuktikan bahwa Terdakwa adalah subyek
                                                                 hukum              yang           mampu               bertanggungjawab                           atas          perbuatan                 yang
    ka
                                                                 dilakukannya, tidak ada alasan pembenar dan alasan pemaaf dalam diri
                                                                                                                      ep
                                                                 dan perbuatan Terdakwa sehingga Terdakwa dinyatakan terbukti secara
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pegawai bank
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 yang dengan sengaja membuat adanya pencatatan palsu dalam
                                                                 dokumen suatu bank secara berlanjut”;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 − Judex facti telah mempertimbangkan pemidanaan Terdakwa secara
                                                                 tepat dan benar dengan cara mempertimbangkan hal-hal memberatkan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           dan hal-hal meringankan yang terdapat pada diri dan perbuatan
                                                                 Terdakwa secara proporsional;
                                                                   Bahwa karena judex facti tidak salah menerapkan hukum atau
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         menerapkan hukum sudah sebagaimana mestinya mengenai pemidanaan
                                                         Terdakwa, maka permohonan kasasi Terdakwa kepada Majelis Hakim Kasasi
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         yang mengadili perkara a quo agar menyatakan dakwaan maupun
                                                         tuntutannya dengan sendirinya batal demi hukum dan membebaskan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         dan/atau dilepaskan dengan alasan demi hukum oleh karena Terdakwa tidak
                                                         terbukti secara sah dan meyakinkan, tidak dapat dibenarkan karena tidak
                                                         didukung oleh fakta hukum yang terungkap di persidangan yang relevan
                                                                                                                ep
   k
                                                         dengan permohonan kasasi Terdakwa;
ah
                                                                      Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Terdakwa selebihnya tidak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         dapat dibenarkan, karena mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian
                                                         yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi karena
                                                         pemeriksaan                    pada          tingkat            kasasi           hanya             berkenaan                 dengan              tidak
                                                                                                                                                                                   do
                                                         diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan tidak
                                                gu
                                                         sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan
                                                         menurut              ketentuan                undang-undang,                       serta          apakah              pengadilan                 telah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal
                                                         253 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                      Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
                                                         pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
                                                         ditolak;
    ka
                                                                      Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
                                                                                                                      ep
                                                         membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Mengingat Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         1998 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                         Perbankan jo. Pasal 64 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
                                                         tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                                                         Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
                                                         Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         yang bersangkutan;
                                                                                                                    M E N G A D I L I:
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa Didik
                                                                Wiji Kurniawan bin Supar tersebut;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
                                                                pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                      Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
                                                                                                                ep
   k
                                                         hari Selasa, tanggal 7 Agustus 2018 oleh Dr. Salman Luthan, S.H., M.H.,
ah
                                                         Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         Majelis, Sumardijatmo, S.H., M.H. dan Dr. H. Margono, S.H., M.Hum.,
                                                         MM., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
                                                         juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
                                                                                                                                                                                   do
                                                         Dwi   Sugiarto, Anggota,
                                                                          S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan   tidak dihadiri oleh
                                                gu
                                                         Hakim-Hakim                                           Ketua Majelis,
                                                         ttd./ Sumardijatmo,
                                                         Penuntut Umum danS.H.,    M.H.
                                                                               Terdakwa.          ttd./ Dr. Salman Luthan, S.H., M.H.
                                                         Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                               Panitera Pengganti,
                                                                                                          ttd./ Dwi Sugiarto, S.H., M.H.
                                                        Oleh karena Hakim Agung Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M., sebagai
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                        Hakim Anggota II telah meninggal dunia pada hari Jum’at, tanggal
                                                        20 September 2019, maka putusan ini ditanda tangani oleh Ketua Majelis
                                                        Dr. Salman Luthan, S.H., M.H. dan Hakim Agung Sumardijatmo, S.H., M.H.
           m
                                                        sebagai Hakim Anggota I.
                                                                                                                                        ub
                                                                                                   Jakarta, 16 Juli 2020
                                                                                              Ketua Mahkamah Agung RI,
    ka
                                                                                         ttd./ Dr. H. M. Syarifuddin, S.H., M.H.
                                                                                                                      ep
                                                                                                                Untuk salinan
                                                                                                            Mahkamah Agung RI
ah
                                                                                                                 a.n. Panitera
                                                                                                           R
                                                                                                        Panitera Muda Pidana Khusus
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                            Putusan No. 1023 K/Pid.Sus/2018
M
                                                                                    ng
                                                                                                             Suharto, S.H., M.Hum.
                                                                                                          NIP. 19600613 1985031 002
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A