am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                        PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                        Nomor 2333 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                        MAHKAMAH AGUNG
                                                       memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
                                                                            Nama                                      : Drs. MUHAMMAD KIKI TOTO SUBAGIO bin
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                                                        ANDIANTO TOTO SUBAGIO;
                                                                            Tempat lahir                              : Jakarta;
                   ah
                                                                            Umur/Tanggal lahir                        : 54 tahun/05 Desember 1960;
                                                                                                                                    lik
                                                                            Jenis kelamin                             : Laki-laki;
                                                                            Kebangsaan                                : Indonesia;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            Tempat tinggal                            : Jalan Nam-Nam Raya Blok B Nomor 4 RT 006
                                                                                                                        / RW 007, dan Jalan Matoa II RT.05/05,
                                                                                                                ep
                                                                                                                        Kelurahan Mampang, Kecamatan Pancoran
   k
                                                                                                                        Mas, Kota Depok, Jawa Barat;
ah
                                                                            Agama                                     : Islam;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            Pekerjaan                                 : Swasta/Manager                           Kredit             dan            Manager
                                                                                                                        Marketing di BPR Cakra Dharma Artamandiri;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Terdakwa pernah ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh:
                                                             1. Penyidik sejak tanggal 03 Oktober 2014 sampai dengan tanggal 22
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             Oktober 2014;
                                                             2. Perpanjangan Penuntut Umum Ke-I, sejak tanggal 23 Oktober 2014
                                                             sampai dengan tanggal 11 November 2014;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             3. Perpanjangan Penuntut Umum Ke-II, sejak tanggal 12 November 2014
                                                             sampai dengan tanggal 01 Desember 2014;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             4. Penuntut Umum, sejak tanggal 27 November 2014 sampai dengan
                                                             tanggal 16 Desember 2014;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             5. Majelis Hakim, sejak tanggal 08 Desember 2014 sampai dengan tanggal
                                                             06 Januari 2015;
    ka
                                                             6. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 07 Januari
                                                                                                                      ep
                                                             2014 sampai dengan tanggal 07 Maret 2014;
ah
                                                             7. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Tinggi Ke-I, sejak tanggal 08 Maret
                                                                                                           R
                                                             2015 sampai dengan tanggal 06 April 2015;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             8. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Tinggi Ke-II, sejak tanggal 07 April
M
                                                                                    ng
                                                             2015 sampai dengan tanggal 06 Mei 2015;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Terdakwa diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Serang
                                                                                               R
                                                       karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                  si
                                                       DAKWAAN
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    Bahwa Terdakwa                           Drs.         MUHAMMAD                       KIKI TOTO                    SUBAGIO                 bin
                                                       ANDIANTO TOTO SUBAGIO selaku Manager Kredit dan Manager Marketing
                                                       PT BPR Cakra Dharma Artamandiri baik secara sendiri maupun bersama-sama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu dengan Agung Prasetia selaku Direktur Utama PT BPR Cakra Dharma
                                                       Artamandiri (belum tertangkap), Harry Satriawan, Hery Rusnandar dan Pendi
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Supendi masing-masing selaku karyawan PT BPR Cakra Dharma Artamandiri
                                                       pada waktu yang sudah tidak dapat diingat lagi pada sekitar tahun 2011 sampai
                   ah
                                                       dengan tahun 2013 bertempat di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri Jalan
                                                                                                                                    lik
                                                       Raya Serang Nomor 3 Kav. 4 Kodya Cilegon atau setidak-tidaknya pada suatu
                                                       tempat yang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Serang, sebagai
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       orang yang melakukan, menyuruh lakukan atau turut serta melakukan, dengan
                                                       sengaja membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam
                                                                                                                ep
                                                       pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan usaha,
   k
                                                       laporan transaksi atau rekening suatu bank. yang dilakukan dengan cara
ah
                                                       sebagai berikut:
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             -      Berdasarkan Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia
                                                             Republik Indonesia Nomor AHU-62692.AH.01.02 tahun 2008 tanggal 15
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             September 2008 PT BPR Cakra Dharma Artamandiri bergerak dalam bidang:
                                                                   Menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan berupa
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  Deposito Berjangka, Tabungan dan atau bentuk yang dipersamakan
                                                                  dengan itu;
                                                                   Memberikan kredit bagi pengusaha kecil dan/atau masyarakat pedesaan;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             -      Bahwa pemilik PT BPR Cakra Dharma Artamandiri adalah Muhammad
                                                             Achdian Priambodo, Lukas Djuanda, Hari Mulia, Meity Alena Tubagus, Erwin
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             Setianegara, Dody Syachroerodly, Susiana, Agung Prasetia;
                                                             -      Pada tanggal 01 April 2009 Terdakwa bekerja di PT BPR Cakra Dharma
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             Artamandiri dengan Jabatan Manager Kredit dan Manager Marketing
                                                             berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT BPR Cakra Dharma Artamandiri
    ka
                                                             Cilegon Nomor 2009/SKD/DIR tanggal 01 April 2009, tentang Pengangkatan
                                                                                                                      ep
                                                             Menjadi Karyawan Tetap dengan Jabatan Manager Kredit dan Manager
ah
                                                             Marketing;
                                                                                                           R
                                                             -      Bahwa tanggung jawab Terdakwa sebagai Manager Kredit:
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  a.              Melakukan koordinasi terhadap seluruh perangkat kredit;
M
                                                                                    ng
                                                                  b.              Membuat usulan pemberian kredit untuk permohonan yang layak;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  c.              Memberikan presentasi atau penjelasan pada rapat Komite Kredit
                                                                                               R
                                                                  atas hasil analisa kredit dan usulan pemberian kredit;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  d.              Mengupayakan realisasi rencana kerja bagian kredit;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  e.              Melaporkan perkembangan penyaluran dan kualitas kredit kepada
                                                                  Direksi.
                                                                  f.Melaporkan perkembangan penanganan kredit bermasalah kepada
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            Direksi.
                                                             Tanggung jawab sebagai Manager Marketing :
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  a.              Memperkenalkan                         dan         mempromosikan                         program              tabungan,
                                                                  deposito dan kredit di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri;
                   ah
                                                                  b.              Melakukan pengawasan terhadap kredit Support, Account Officer
                                                                                                                                    lik
                                                                  dan Kolektor;
                                                                  c.              Membuat laporan pencapaian kredit, Deposito dan tabungan di PT
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  BPR Cakra Dharma Artamandiri;
                                                             -      Bahwa Terdakwa bekerja di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri
                                                                                                                ep
                                                             mendapatkan upah atau gaji setiap bulan sebesar Rp5.300.000,00 (lima juta
   k
                                                             tiga ratus ribu rupiah), dan Terdakwa bekerja di PT BPR Cakra Dharma
ah
                                                             Artamandiri bertanggung jawab kepada Direktur Utama yaitu Sdr. Agung
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             Prasetia (belum tertangkap) dalam bentuk laporan intern pencapaian target
                                                             kredit dan Deposito di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             -      Bahwa Terdakwa selaku Manager Kredit dan Manager Marketing
                                                             membawahi Sdr. Pendi Supendi (Kredit Support), Heri Rusnandar (Occount
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             Officer dan Marketing), Harry Satriawan (Marketing), Hajuri dan Firi (masing-
                                                             masing Kolektor);
                                                             -      Bahwa prosedur pemberian kredit di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             Cilegon adalah :
                                                                   Calon nasabah datang sendiri ke Kantor BPR Cakra Dharma Artamandiri.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                   Menemui marketing Sdr. Heri Rusnandar dan Sdr. Hari Satriawan dan
                                                                  mengisi blangko permohonan pinjaman dengan melampirkan foto copy
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  KTP suami istri, Kartu Keluarga, slip gaji, rekening air/listrik dan surat
                                                                  keterangan usaha;
    ka
                                                                   Setelah permohonan kredit dilengkapi, kemudian diserahkan kepada
                                                                                                                      ep
                                                                  bagian Analisa Kredit yang jabatannya dirangkap oleh Hari Rusnandar;
ah
                                                                   Permohonan kredit/pinjaman kemudian diteruskan ke bagian Kredit
                                                                                                           R
                                                                  Support/bagian survey (Sdr. Pendi Supendi);
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                   Petugas Kredit Support melakukan survey lapangan dan melaporkan
                                                                                               R
                                                                  hasil analisa kredit kepada Terdakwa selaku Manager Marketing dan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  Manager Kredit;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   Manager Kredit (Terdakwa) menyerahkan permohonan kredit kepada
                                                                  Manager Operasional untuk melakukan validasi;
                                                                   Manager Operasional menyerahkan hasil analisa kredit kepada Admin
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            Sdr. Dandy Geofray kemudian dibuatkan memorandum pengusulan kredit
                                                                  untuk meminta persetujuan Komite Kredit, yang terdiri dari Direktur,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  Manager Kredit dan Manager Operasional;
                                                                   Apabila Komite menyetujui kredit, berkas diserahkan kembali kepada
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                  Admin Sdr. Dandy Geopray untuk dibuatkan Surat Edaran Pencairan
                                                                  Kredit yang ditandatangani oleh Admin, AO, Manager Pencairan Kredit,
                                                                  Manager Operasional dan Direktur Utama;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                   Surat Edaran Pencairan Kredit yang sudah disetujui diserahkan kepada
                                                                  Manager Operasional untuk mengetahui apakah kas/saldo bank ada atau
                                                                                                                ep
                                                                  tidak;
   k
                                                                   Komite kredit melakukan peninjauan kelayakan calon nasabah, apabila
ah
                                                                  disetujuhi diserahkan kembali kepada Admin untuk dibuatkan perjanjian
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  kredit dan voucher pengeluaran uang;
                                                                   Setelah Surat Perjanjian Kredit terbit dan disetujui oleh Direktur, bagian
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  pemasaran menghubungi nasabah untuk proses penandatanganan
                                                                  perjanjian kredit dan pencairan;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                   Nasabah datang kembali untuk penandatanganan perjanjian kredit dan
                                                                  mencairkan uang secara tunai;
                                                                                                                                                                                 In
                                                                   Uang pencairan di Teller (Sdri. Esti Setiawati);
                                               A
                                                                   Customer Service membuatkan buku rekening yang akan digunakan
                                                                  untuk tabungan dan pembayaran kredit;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             -      Bahwa Direktur Utama PT BPR Cakra Dharma Artamandiri adalah Agung
                                                             Prasetya (DPO) membuat kebijakan pemberian KTA kepada nasabah sekitar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             Rp25.000.000,00                        (dua           puluh           lima          juta         rupiah)            sampai              dengan
                                                             Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), selanjutnya memerintahkan
    ka
                                                                                                                      ep
                                                             Terdakwa untuk mencari nasabah seolah-olah mengajukan KTA;
                                                             -      Bahwa Terdakwa menerima perintah dari Direktur Utama yaitu Agung
ah
                                                             Prasetia untuk mencari nasabah KTA fiktif dan membantu mempermudah
                                                                                                           R
                                                             proses pencairan KTA fiktif yaitu dalam bentuk lisan, dengan kata-kata “tolong
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                             bantu pencairan KTA nanti kalau pinjaman saya cair pokoknya akan saya
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             lunasi, kalau ada apa-apa tanggung jawab saya bukan Pak Kiki atau Ibu Sri,
                                                                                               R
                                                             kalau tidak percaya rumah saya yang di Bekasi yang jadi jaminannya” pada
                                                                                                                                                                                  si
                                                             saat itu diketahui oleh Heri Rusnandar, Harry Satriawan dan Pendi Suipendi
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             dan Dandy Geopray, kemudian Terdakwa memanggil kepada Heri Rusnandar
                                                             bin Samaun, Harry Satriawan bin Andi Syamsul dan Pendi Supendi masuk ke
                                                             ruangan Terdakwa dan Terdakwa memerintahkan untuk mencari nasabah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       KTA fiktif;
                                                             -      Pada tahun 2013 Sdr. Herry Rusnandar mencari nasabah fiktif kurang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             lebih sebanyak 10 (sepuluh) orang nasabah di Kantor BPR Cakra Dharma
                                                             Artamandiri Cilegon untuk pencairannya Herry Rusnandar yang mengambil
                   ah
                                                             atas perintah Terdakwa dan uangnya telah diserahkan kepada Terdakwa dan
                                                                                                                                    lik
                                                             para debutur (nasabah) tidak menerima uang hasil pencairan, hanya
                                                             menerima fee antara Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per nasabahnya;
                                                             -      Pada tahun 2013 Sdr. Harry Satriawan mencari nasabah fiktif kurang
                                                                                                                ep
                                                             lebih sebanyak 10 orang nasabah di Kantor BPR Cakra Dharma Artamandiri
   k
                                                             Cilegon untuk pencairannya Harry Satriawan yang mengambil atas perintah
ah
                                                             Terdakwa dan uangnya telah diserahkan kepada Terdakwa dan para debitur
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             (nasabah) tidak menerima uang hasila pencairan, hanya menerima fee
                                                             antara Rp500.000,00 sampai dengan Rp1.000.000,00 per nasabahnya;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             -      Sejak awal tahun 2012 sampai dengan akhir tahun 2012 Sdr. Pendi
                                                             Supendi mencari nasabah fiktif kurang lebih sebanyak 30 orang nasabah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             atas perintah Terdakwa dan Agung Prasetyo (selaku Direktur Utama) untuk
                                                             pencairannya Pendi Supendi yang mengambil di kasir juga atas perintah
                                                             Terdakwa dan Agung Prasetyo dan uang hasil pencairannya diserahkan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             kepada Terdakwa dan Agung Prasetyo dan para debitur (nasabah) tidak
                                                             menerima uang hasil pencairan, hanya menerima fee antara Rp500.000,00
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             sampai dengan Rp1.000.000,00 per nasabahnya;
                                                             -      Bahwa jumlah KTA fiktif sampai dengan tahun 2013 sebanyak 88
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             (delapan puluh delapan) nasabah tersebut proses pengajuan KTA nya tidak
                                                             sesuai dengan prosedur dan ketidak sesuaiannya adalah :
    ka
                                                                   Calon nasabah tidak datang sendiri ke Kantor BPR Cakra Dharma
                                                                                                                      ep
                                                                  Artamandiri Cilegon tetapi hanya didatangi dan diminta foto copy KTP, KK,
ah
                                                                  SKU, slip gaji oleh Heri Rusnandar, Hari Satriawan, Pendi Supendi, Dandy
                                                                                                           R
                                                                  Geopray, Agung Prasetia dan Terdakwa sendiri;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                   Analisa kredit tidak dilaksanakan oleh Sdr. Heri Rusnandar dan Sdr.
M
                                                                                    ng
                                                                  Harry Satriawan;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                   Survey tidak dilakukan oleh Kredit Support (Sdr. Pendi Supendi);
                                                                                               R
                                                                   Komite Kredit tidak melakukan peninjauan kelayakan calon nasabah;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                   Pencairan kredit tidak dilakukan oleh nasabah tetapi dilakukan oleh
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  pegawai bank yang melakukan rekrutmen nasabah;
                                                             -      Bahwa sejak tahun 2011 sampai dengan tahun 2013 PT BPR Cakra
                                                             Dharma Artamandiri telah mengeluarkan KTA fiktif sebanyak 88 (delapan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       puluh delapan) nasabah dan para nasabah tersebut tidak menerima
                                                             pencairan dana hanya menerima fee antara Rp500.000,00 (lima ratus ribu
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             rupiah) sampai dengan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) uang pencairannya
                                                             diambil langsung oleh Sdr. Pendi Supendi, Sdr. Heri Rusnandar dan Sdr.
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                             Harry Satriawan secara tunai di kasir atas perintah Terdakwa dan Agung
                                                             Prasetyo selaku Direktur Utama (DPO) kemudian uang diserahkan kepada
                                                             Terdakwa dan Agung Prasetyo (DPO);
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             -      Bahwa Terdakwa menerima pencairan kredit KTA fiktif sebanyak 9
                                                             (sembilan) orang nasabah sebanyak 315.000.000,00 (tiga ratus lima belas
                                                                                                                ep
                                                             juta rupiah) dari Sdr. Pendi Supendi, Heri Rusnandar dan Harry Satriawan,
   k
                                                             kemudian Terdakwa serahkan kepada Sdr. Putut atas instruksi Sdr. Nadi
ah
                                                             Dharma sepengetahuan Direktur Utama PT BPR Sdr. Agung Prasetia, selain
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             Rp315.000.000,00 (tiga ratus lima belas juta rupiah) Terdakwa juga menerima
                                                             pencairan Kredit KTA fiktif sebanyak Rp115.000.000,00 (seratus lima belas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             juta rupiah) dari Sdr. Pendi Supendi, Heri Rusnandar, Harry Satriawan, dan
                                                             Sri Wuryani untuk diserahkan kepada Sdr. Nadi Darma atas persetujuan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             Direktur Utama Sdr. Agung Prasetia;
                                                             -      Terdakwa tidak mengetahui berapa banyak hasil pencairan KTA fiktif,
                                                                                                                                                                                 In
                                                             semuanya diserahkan kepada Direktur Utama Sdr. Agung Prasetia;
                                               A
                                                             -      Bahwa 88 (delapan puluh delapan) nasabah tersebut tercatat sebagai
                                                             debitur di BPR Cakra Dharma Artamandiri Cilegon dan tercatat di daftar
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             normatif kredit pinjaman BPR Cakra Dharma Artamandiri dan PT BPR juga
                                                             membuat laporan bulanan KTA kepada BI, tetapi laporan bulanan KTA tidak
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             sesuai dengan kondisi PT BPR Cakra Dharma Artamandiri yang sebenarnya,
                                                             karena di dalam laporan bulanan KTA pernah membayar cicilan bahkan ada
    ka
                                                             yang melunasinya, tetapi keadaan sebenarnya nasabah tidak pernah
                                                                                                                      ep
                                                             melakukan pembayaran cicilan dan melunasi KTA;
ah
                                                             -      Bahwa 88 (delapan puluh delapan) nasabah KTA fiktif tersebut adalah :
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                     Nomor                             Nama Nasabah KTA Fiktif                                                     Besarnya Kredit
M
                                                                                    ng
                                                                       1                                        2                                                                        3
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 1.                       Dedem Suhendi                                                                   Rp30.000.000,00
                                                                 2.                       Hamami                                                                          Rp40.000.000,00
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 3.                       Amas Endang                                                                     Rp40.000.000,00
                                                                 4.                       Hawasi, KS                                                                      Rp40.000.000,00
                                                                 5.                       Suhanda                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 6.                       Sahuri                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                 7.                       Edi Laoren                                                                      Rp35.000.000,00
                                                                 8.                       Mulyadi Taktakan                                                                Rp40.000.000,00
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           9.
                                                                 10.
                                                                 11.
                                                                                          Jail
                                                                                          Ahmad Jamani
                                                                                          Jawahir
                                                                                                                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                 12.                      Maman                                                                           Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 13.                      Hawasi Pejaten                                                                  Rp35.000.000,00
                                                                 14.                      Kastam                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                 15.                      Cecep Heri Hendriatna                                                           Rp30.000.000,00
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 16.                      Masrofi                                                                         Rp40.000.000,00
                                                                 17.                      Sahroni Mancak                                                                  Rp35.000.000,00
                                                                 18.                      Nurani                                                                          Rp35.000.000,00
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 19.                      Harun Terate                                                                    Rp35.000.000,00
                                                                 20.                      Wiwi Supriyatna                                                                 Rp35.000.000,00
                                                                 21.                      M. Musa                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                 22.                      Munir                                                                           Rp35.000.000,00
                                                                                                                ep
                                                                 23.                      Rosidi                                                                          Rp40.000.000,00
   k
                                                                 24.                      Hani Setiawan                                                                   Rp40.000.000,00
ah
                                                                 25.                      Cecep Suryadi                                                                   Rp35.000.000,00
                                                                                                     R
                                                                 26.                      Hasan Dian Hendratmo                                                            Rp30.000.000,00
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 27.                      Ofi Rafiudin                                                                    Rp40.000.000,00
                                                                 28.                      Samun                                                                           Rp25.000.000,00
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 29.                      Muslim                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                 30.                      Zaenal Umbara                                                                   Rp40.000.000,00
                                                                 31.                      Mustofa                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                 32.                      Ade Saefullah                                                                   Rp40.000.000,00
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                 33.                      Maruf, S. KS                                                                    Rp40.000.000,00
                                                                 34.                      Hari Suryanto                                                                   Rp40.000.000,00
                                                                 35.                      Fauzan Lukman                                                                   Rp40.000.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                                                 36.                      Mulyadi taktakan                                                                Rp40.000.000,00
                                               A
                                                                 37.                      Unaiyah                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                 38.                      Elvin Aprilia, SE                                                               Rp35.000.000,00
                                                                 39.                      Sadeli                                                                          Rp35.000.000,00
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 40.                      Leni B. Hadwini                                                                 Rp40.000.000,00
                                                                 41.                      Elsye D                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                 42.                      Aristama                                                                        Rp35.000.000,00
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 43.                      M. Agung Sri Hawu                                                               Rp35.000.000,00
                                                                 44.                      Ade Sumitro                                                                     Rp35.000.000,00
                                                                 45.                      Maman S                                                                         Rp35.000.000,00
    ka
                                                                 46.                      Siti fasriyah                                                                   Rp30.000.000,00
                                                                                                                      ep
                                                                 47.                      Hasan Basri                                                                     Rp30.000.000,00
                                                                 48.                      Ade Yuni Jumriati                                                               Rp35.000.000,00
ah
                                                                 49.                      Tia Ristiawati                                                                  Rp25.000.000,00
                                                                                                           R
                                                                 50.                      Wawan Gunawijaya                                                                Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                          1                                 2                                                                       3
M
                                                                 51.                      Dadi Kusnadi                                                                    Rp35.000.000,00
                                                                                    ng
                                                                 52                       Endin Juanda                                                                    Rp40.000.000,00
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 53                       Ujang Kurnia                                                                    Rp40.000.000,00
                                                                 54                       Yuwono                                                                          Rp35.000.000,00
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 55                       Imas Dewi Mentari                                                               Rp35.000.000,00
                                                                 56                       Budiyono                                                                        Rp35.000.000,00
                                                                 57                       Iswondo Dwi Darmanto                                                            Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 58                       Nandang Firmansyah                                                              Rp40.000.000,00
                                                                 59                       Safarudin                                                                       Rp40.000.000,00
                                                                 60                       Eem Sumiati                                                                     Rp30.000.000,00
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           61.
                                                                 62.
                                                                 63.
                                                                                          Bayu Satriadi
                                                                                          Mulyadi Jakarta
                                                                                          Sherley PW.
                                                                                                                                                                          Rp50.000.000,00
                                                                                                                                                                          Rp30.000.000,00
                                                                                                                                                                          Rp36.000.000,00
                                                                 64.                      Inggriyani Rasyid HS                                                            Rp30.000.000,00
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 65.                      Dimas Alexander T                                                               Rp25.000.000,00
                                                                 66.                      Syarfan Hadi A,R.                                                               RP35.000.000,00
                                                                 67.                      Valdi Almando Watak                                                             Rp30.000.000,00
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 68.                      Tommy Hendri T                                                                  Rp30.000.000,00
                                                                 69.                      Viora Yunica Elyano                                                             Rp36.000.000,00
                                                                 70.                      R. Putut Sapto R                                                                Rp40.000.000,00
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 71.                      Agung Prasetyo                                                                  Rp50.000.000,00
                                                                 72.                      Yudi Suwardi                                                                    Rp40.000.000,00
                                                                 73.                      Muslim                                                                          Rp30.000.000,00
                                                                 74.                      Muhtadi                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                                                                ep
                                                                 75.                      Muhlisin                                                                        Rp35.000.000,00
   k
                                                                 76.                      Andel                                                                           Rp35.000.000,00
ah
                                                                 77.                      Hatami                                                                          Rp40.000.000,00
                                                                                                     R
                                                                 78.                      M. Syafei                                                                       Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 79.                      Nawiyah                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                 80.                      Ratna sari Wulamdari                                                            Rp25.000.000,00
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 81.                      Surya Taktakan                                                                  Rp30.000.000,00
                                                                 82.                      Madrais                                                                         Rp40.000.000,00
                                                                 83.                      Madi                                                                            Rp35.000.000,00
                                                                 84.                      R. Endand Surahmad                                                              Rp40.000.000,00
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                 85.                      Indra Irawan                                                                    Rp35.000.000,00
                                                                 86.                      Saiful bahri                                                                    Rp35.000.000,00
                                                                 87.                      Zulfira                                                                         Rp35.000.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                                                 88.                      Lindawati Oktafia                                                               Rp35.000.000,00
                                               A
                                                                                          Jumlah                                                                          Rp3.127.000.000,00
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             -      Bahwa terhadap 88 (delapan puluh delapan) KTA fiktif tersebut Terdakwa
                                                             telah membayar lunas sebanyak 5 (lima) orang nasabah atas nama Dedem
                                                             Suhendi sebesar Rp30.000.000,00, Hamami sebesar Rp40.000.000,00,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             Amas Endang sebesar Rp40.000.000,00, Cecep Heri Hendriatna sebesar
    ka
                                                             30.000.000,00 dan Hasan Dian Hendratmo sebesar Rp30.000.000,00
                                                                                                                      ep
                                                             dengan jumlah Rp170.000.000,00 jadi yang belum terbayarkan sebanyak 83
                                                             (delapan puluh tiga) nasabah fiktif dengan jumlah Rp2.947.000.000,00 (dua
ah
                                                             milyar sembilan ratus empat puluh tujuh juta rupiah);
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             -      Berdasarkan data dari Akuntan Publik per 20 November 2013 KTA fiktif
M
                                                             yang belum terbayarkan sebanyak 83 (delapan puluh tiga) orang nasabah
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             sehingga para pemegang saham di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri
                                                                                               R
                                                             mengalami kerugian sebesar Rp2.947.000.000,00 (dua milyar sembilan ratus
                                                                                                                                                                                  si
                                                             empat puluh tujuh juta rupiah) bahkan izin operasi BPR Cakra Dharma
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             Artamandiri Cilegon telah dicabut oleh Bank Indonesia;
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
                                                       Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan Jo.
                                                       Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Mahkamah Agung tersebut;
                                                                    Membaca Tuntutan Pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan
                   ah
                                                       Negeri Cilegon tanggal 10 Maret 2015 sebagai berikut:
                                                                                                                                    lik
                                                              1.            Menyatakan Terdakwa Drs. MUHAMMAD KIKI TOTO SUBAGIO bin
                                                              ANDIANTO TOTO SUBAGIO telah terbukti secara sah dan meyakinkan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Pasal 49
                                                              Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 tahun 1998 tentang Perubahan
                                                                                                                ep
                                                              atas Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan Jo. Pasal
   k
                                                              55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
ah
                                                              2.            Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Drs. MUHAMMAD KIKI
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              TOTO SUBAGIO bin ANDIANTO TOTO SUBAGIO dengan pidana penjara
                                                              selama 7 (tujuh) tahun dikurangi selama Terdakwa dalam tahanan dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              denda sebesar Rp10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah) subsidair 6
                                                              (enam) bulan kurungan;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              3.            Barang bukti berupa :
                                                                       1)         47 (empat puluh tujuh) dokumen Kredit Tanpa Agunan PT BPR
                                                                       Cakra Artamandiri Cilegon;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       2)         41 (empat puluh satu) dokumen Kredit Tanpa Agunan PT BPR
                                                                       Cakra Artamandiri Cilegon;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       3)         1 (satu) berkas kebijakan pokok dalam perkreditan BPR Cakra
                                                                       Artamandiri Cilegon;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       4)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2011;
                                                                       5)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2011;
    ka
                                                                       6)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2011;
                                                                                                                      ep
                                                                       7)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan April 2011;
ah
                                                                       8)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Mei 2011;
                                                                                                           R
                                                                       9)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2011;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       10)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juli 2011;
M
                                                                                    ng
                                                                       11)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Agustus 2011;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                         Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       12)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan September 2011;
                                                                                               R
                                                                       13)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Oktober 2011;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       14)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan November 2011;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       15)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2011;
                                                                       16)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2011 (Koreksi);
                                                                       17)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2012;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 18)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2012;
                                                                       19)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2012 (Koreksi);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       20)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2012;
                                                                       21)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan April 20112;
                   ah
                                                                       22)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Mei 2012;
                                                                                                                                    lik
                                                                       23)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2012;
                                                                       24)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2012 (Koreksi);
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       25)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juli 2012;
                                                                       26)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Agustus 2012;
                                                                                                                ep
                                                                       27)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan September 2012.
   k
                                                                       28)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Oktober 2012;
ah
                                                                       29)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan November 2012;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       30)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2012;
                                                                       31)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2013;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       32)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2013;
                                                                       33)        1 (satu) berkas Neraca Penutupan PT BPR. Cakra Dharma
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Artamandiri per tanggal 20 November 2013;
                                                                       34)        1 (satu) buku laporan dari Akuntan Publik tentang Laporan
                                                                       Akuntan Independen Penerapan Prosedur yang Disepakati atas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Laporan Keuangan PT BPR Cakra Dharma Artamandiri (DL) per 20
                                                                       November 2013;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       35)        1 (satu) lembar copy legalisir Persetujuan Prinsip Pendirian PT
                                                                       BPR yang diterbitkan oleh Bank Indonesia Nomor 27/577/UPBD/PBPR
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       tanggal 23 Juni 1994;
                                                                       36)        1 (satu) lembar copy legalisir Surat Keterangan Domisili
    ka
                                                                       Perusahaan yang diterbitkan oleh Kelurahan Sukmajaya Kota Cilegon
                                                                                                                      ep
                                                                       Nomor 470/ 62/Tapemt/2013 tanggal 20 Agustus 2013;
ah
                                                                       37)        1 (satu) lembar copy legalisir Tanda Daftar Perusahaan yang
                                                                                                           R
                                                                       diterbitkan oleh Pemerintah Kota Cilegon Nomor 300416500365 tanggal
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       13 Agustus 2013;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       38)        1 (satu) lembar copy legalisir Surat Izin Tempat Usaha yang
                                                                                               R
                                                                       diterbitkan oleh Kelurahan Sukmajaya Walikota Cilegon Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       503/2102/ Disperindagkop/2012 tanggal 15 Agustus 2013;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       39)        2 (dua) lembar Struktur Organisasi PT BPR Cakra Dharma
                                                                       Artamandiri.
                                                                       40)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Perubahan Struktur Organisasi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 PT BPR Cakra Dharma Artamandiri Nomor 2010/C.1/148 tanggal 23
                                                                       September 2010;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       41)        1 (satu) lembar Struktur Organisasi PT BPR Cakra Dharma
                                                                       Artamandiri;
                   ah
                                                                       42)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Manager Kredit &
                                                                                                                                    lik
                                                                       Marketing Nomor 2009/SKD/DIR tanggal 01 April 2009 atas nama Drs.
                                                                       Muhammad Kiki;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       43)        2 (dua) lembar uraian tugas/job description atas nama Drs.
                                                                       Muhammad Kiki;
                                                                                                                ep
                                                                       44)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Sementara Pengangkatan Kasi
   k
                                                                       Kredit Support Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama
ah
                                                                       Pendi Supendi;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       45)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Kasie Kredit
                                                                       Support Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Pendi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Supendi;
                                                                       46)        3 (tiga) lembar uraian tugas/job description atas nama Pendi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Supendi;
                                                                       47)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Pegawai Nomor
                                                                       05/C.1/026 (01) tanggal 08 Juni 2005 atas nama Herry Rusnandar;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       48)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Penghasilan dan Tunjangan
                                                                       Nomor SKD/DIR/045/R tanggal 17 Juni 2008 atas nama Herry
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Rusnandar;
                                                                       49)        1 (satu) lembar uraian tugas/job description atas nama Hery
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Rusnandar;
                                                                       50)        4 (empat) lembar Perjanjian Kerja Nomor 2012/090/CDA/DIR,
    ka
                                                                       tanggal 25 Oktober 2012 antara Direktur Utama Agung Prasetia dengan
                                                                                                                      ep
                                                                       Sdr. Herry Satriawan;
ah
                                                                       51)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Admin Kredit
                                                                                                           R
                                                                       Nomor 2012/SKD/DIR tanggal 27 April 2012 atas nama Dandy
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Geofray.L ;
M
                                                                                    ng
                                                                       52)        2 (dua) lembar uraian tugas atas nama Dandy Geofray.L ;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       53)        2      (dua)         lembar            Surat          Keputusan                 Pengangkatan                     Manager
                                                                                               R
                                                                       Operasional Nomor 2012/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Sri
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Wuryani;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       54)        2 (dua) lembar Surat Uraian Tugas atas nama Sri Wuryani;
                                                                       55)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Junior Acconting
                                                                       Nomor 2012/SKD/004 tanggal 25 September 2012 atas nama Dewi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Sarah Pohan;
                                                                       56)        1 (satu) lembar uraian tugas atas nama Dewi Sarah Pohan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       57)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Kasir Nomor
                                                                       02/C.1/ 010 tanggal 27 Februari 2002 atas nama Esti Setiawati;
                   ah
                                                                       58)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Penghasilan dan Tunjangan
                                                                                                                                    lik
                                                                       Nomor SKD/DIR/041/R tanggal 17 Juli 2008 atas nama Esti Setiawati;
                                                                       59)        1 (satu) lembar uraian tugas/job description NIK. CDA/1998/016
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       atas nama Esti Setiawati;
                                                                       60)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Mutasi dan Promosi Pegawai
                                                                                                                ep
                                                                       Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Siti Yunisa;
   k
                                                                       61)        2 (dua) lembar uraian tugas/job description atas nama Siti Yunisa;
ah
                                                              Dikembalikan kepada LPS Serang melalui Sdr. Drs. H. Eep. Suryep bin
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              H. Muhammad Dana;
                                                              4.            Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp3.000,00 (tiga ribu
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              rupiah);
                                                                    Membaca Putusan Pengadilan Negeri Serang Nomor 755/Pid.Sus/
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       2014/PN.SRG., tanggal 21 April 2015 yang amar lengkapnya sebagai
                                                       berikut:
                                                              1. Menyatakan Terdakwa Drs. MUHAMMAD KIKI TOTO SUBAGIO bin
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              ANDIANTO TOTO SUBAGIO, tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan
                                                              meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              dalam Dakwaan Tunggal;
                                                              2. Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari dakwaan tersebut;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              3. Memerintahkan Terdakwa dibebaskan dari Tahanan Rutan segera
                                                              setelah putusan ini diucapkan;
    ka
                                                              4. Memulihkan hak-hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan
                                                                                                                      ep
                                                              harkat serta martabatnya;
ah
                                                              5. Menetapkan barang bukti berupa :
                                                                                                           R
                                                                       1)         47 (empat puluh tujuh) dokumen Kredit Tanpa Agunan PT BPR
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Cakra Artamandiri Cilegon;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       2)         41 (empat puluh satu) dokumen Kredit Tanpa Agunan PT BPR
                                                                                               R
                                                                       Cakra Artamandiri Cilegon;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       3)         1 (satu) berkas kebijakan pokok dalam perkreditan BPR Cakra
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       Artamandiri Cilegon;
                                                                       4)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2011;
                                                                       5)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2011;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 6)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2011;
                                                                       7)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan April 2011;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       8)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Mei 2011;
                                                                       9)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2011;
                   ah
                                                                       10)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juli 2011;
                                                                                                                                    lik
                                                                       11)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Agustus 2011;
                                                                       12)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan September 2011;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       13)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Oktober 2011;
                                                                       14)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan November 2011;
                                                                                                                ep
                                                                       15)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2011;
   k
                                                                       16)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2011 (Koreksi);
ah
                                                                       17)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2012;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       18)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2012;
                                                                       19)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2012 (Koreksi);
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       20)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2012;
                                                                       21)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan April 20112;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       22)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Mei 2012;
                                                                       23)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2012;
                                                                       24)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2012 (Koreksi);
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       25)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juli 2012;
                                                                       26)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Agustus 2012;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       27)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan September 2012.
                                                                       28)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Oktober 2012;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       29)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan November 2012;
                                                                       30)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2012;
    ka
                                                                       31)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2013;
                                                                                                                      ep
                                                                       32)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2013;
ah
                                                                       33)        1 (satu) berkas Neraca Penutupan PT BPR. Cakra Dharma
                                                                                                           R
                                                                       Artamandiri per tanggal 20 November 2013;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       34)        1 (satu) buku laporan dari Akuntan Publik tentang Laporan
M
                                                                                    ng
                                                                       Akuntan Independen Penerapan Prosedur yang Disepakati atas
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       Laporan Keuangan PT BPR Cakra Dharma Artamandiri (DL) per 20
                                                                                               R
                                                                       November 2013;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       35)        1 (satu) lembar copy legalisir Persetujuan Prinsip Pendirian PT
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       BPR yang diterbitkan oleh Bank Indonesia Nomor 27/577/UPBD/PBPR
                                                                       tanggal 23 Juni 1994;
                                                                       36)        1 (satu) lembar copy legalisir Surat Keterangan Domisili
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Perusahaan yang diterbitkan oleh Kelurahan Sukmajaya Kota Cilegon
                                                                       Nomor 470/62/Tapemt/2013 tanggal 20 Agustus 2013;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       37)        1 (satu) lembar copy legalisir Tanda Daftar Perusahaan yang
                                                                       diterbitkan oleh Pemerintah Kota Cilegon Nomor 300416500365 tanggal
                   ah
                                                                       13 Agustus 2013;
                                                                                                                                    lik
                                                                       38)        1 (satu) lembar copy legalisir Surat Izin Tempat Usaha yang
                                                                       diterbitkan oleh Kelurahan Sukmajaya Walikota Cilegon Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       503/2102/ Disperindagkop/2012 tanggal 15 Agustus 2013;
                                                                       39)        2 (dua) lembar Struktur Organisasi PT BPR Cakra Dharma
                                                                                                                ep
                                                                       Artamandiri.
   k
                                                                       40)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Perubahan Struktur Organisasi
ah
                                                                       PT BPR Cakra Dharma Artamandiri Nomor 2010/C.1/148 tanggal 23
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       September 2010;
                                                                       41)        1 (satu) lembar Struktur Organisasi PT BPR Cakra Dharma
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Artamandiri;
                                                                       42)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Manager Kredit &
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Marketing Nomor 2009/SKD/DIR tanggal 01 April 2009 atas nama Drs.
                                                                       Muhammad Kiki;
                                                                       43)        2 (dua) lembar uraian tugas/job description atas nama Drs.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Muhammad Kiki;
                                                                       44)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Sementara Pengangkatan Kasi
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Kredit Support Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama
                                                                       Pendi Supendi;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       45)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Kasie Kredit
                                                                       Support Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Pendi
    ka
                                                                       Supendi;
                                                                                                                      ep
                                                                       46)        3 (tiga) lembar uraian tugas/job description atas nama Pendi
ah
                                                                       Supendi;
                                                                                                           R
                                                                       47)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Pegawai Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       05/C.1/026 (01) tanggal 08 Juni 2005 atas nama Herry Rusnandar;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       48)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Penghasilan dan Tunjangan
                                                                                               R
                                                                       Nomor SKD/DIR/045/R tanggal 17 Juni 2008 atas nama Herry
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Rusnandar;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       49)        1 (satu) lembar uraian tugas/job description atas nama Hery
                                                                       Rusnandar;
                                                                       50)        4 (empat) lembar Perjanjian Kerja Nomor 2012/090/CDA/DIR,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 tanggal 25 Oktober 2012 antara Direktur Utama Agung Prasetia dengan
                                                                       Sdr. Herry Satriawan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       51)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Admin Kredit
                                                                       Nomor 2012/SKD/DIR tanggal 27 April 2012 atas nama Dandy
                   ah
                                                                       Geofray.L ;
                                                                                                                                    lik
                                                                       52)        2 (dua) lembar uraian tugas atas nama Dandy Geofray.L ;
                                                                       53)        2      (dua)         lembar            Surat          Keputusan                 Pengangkatan                     Manager
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Operasional Nomor 2012/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Sri
                                                                       Wuryani;
                                                                                                                ep
                                                                       54)        2 (dua) lembar Surat Uraian Tugas atas nama Sri Wuryani;
   k
                                                                       55)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Junior Acconting
ah
                                                                       Nomor 2012/SKD/004 tanggal 25 September 2012 atas nama Dewi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Sarah Pohan;
                                                                       56)        1 (satu) lembar uraian tugas atas nama Dewi Sarah Pohan;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       57)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Kasir Nomor
                                                                       02/C.1/ 010 tanggal 27 Februari 2002 atas nama Esti Setiawati;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       58)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Penghasilan dan Tunjangan
                                                                       Nomor SKD/DIR/041/R tanggal 17 Juli 2008 atas nama Esti Setiawati;
                                                                       59)        1 (satu) lembar uraian tugas/job description NIK. CDA/1998/016
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       atas nama Esti Setiawati;
                                                                       60)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Mutasi dan Promosi Pegawai
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Siti Yunisa;
                                                                       61)        2 (dua) lembar uraian tugas/job description atas nama Siti Yunisa ;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              Dikembalikan kepada LPS Serang melalui Sdr. Drs. H. Eep. Suryep bin H.
                                                              Muhammad Dana;
    ka
                                                              6. Membebankan biaya perkara kepada Negara;
                                                                                                                      ep
                                                                    Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 5/Akta.Pid/2015/PN.Srg., Jo.
ah
                                                       Nomor 755/Pid.Sus/2014/PN.Srg., yang dibuat Panitera pada Pengadilan
                                                                                                           R
                                                       Negeri Serang yang menerangkan, bahwa pada tanggal 04 Mei 2015 Jaksa/
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Cilegon mengajukan permohonan
M
                                                                                    ng
                                                       kasasi terhadap Putusan Pengadilan Negeri tersebut;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Memperhatikan Memori Kasasi tanggal 13 Mei 2015 dari Jaksa/Penuntut
                                                                                               R
                                                       Umum pada Kejaksaan Negeri Cilegon sebagai Pemohon Kasasi yang diterima
                                                                                                                                                                                  si
                                                       di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Serang pada tanggal 13 Mei 2015;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    Membaca surat-surat yang bersangkutan;
                                                                    Menimbang, bahwa Putusan Pengadilan Negeri tersebut telah diucapkan
                                                       dengan hadirnya Jaksa/Penuntut Umum pada tanggal 21 April 2015 dan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Jaksa/Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi tanggal 04 Mei 2015
                                                       serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Serang pada tanggal 13 Mei 2015 dengan demikian permohonan kasasi beserta
                                                       dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
                   ah
                                                       cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut
                                                                                                                                    lik
                                                       formal dapat diterima;
                                                                    Menimbang, bahwa Pasal 244 KUHAP (Kitab Undang-Undang Hukum
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Acara Pidana) menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang
                                                       diberikan pada tingkat terakhir oleh Pengadilan lain, selain dari pada Mahkamah
                                                                                                                ep
                                                       Agung, Terdakwa atau Penuntut Umum dapat mengajukan permintaan kasasi
   k
                                                       kepada Mahkamah Agung kecuali terhadap putusan bebas;
ah
                                                                    Menimbang, bahwa akan tetapi Mahkamah Agung berpendapat bahwa
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan
                                                       menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah Negara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan Mahkamah
                                                       Konstitusi Nomor 114/PUU-X/2012 tanggal 28 Maret 2013 yang menyatakan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       frasa “kecuali terhadap putusan bebas” dalam Pasal 244 Undang-Undang
                                                       Nomor 8 Tahun 1981 tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,
                                                       maka Mahkamah Agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       putusan bebas;
                                                                    Menimbang, bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan oleh
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya adalah sebagai berikut:
                                                             -      Bahwa Putusan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Serang seharusnya
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             bukan pembebasan Terdakwa dari Dakwaan Penuntut Umum (vriijspraak),
                                                             tetapi ontslag van alle rechtsvervolging, karena Majelis Hakim Pengadilan
    ka
                                                             Negeri Serang meskipun tidak secara tegas menyatakan bahwa perbuatan
                                                                                                                      ep
                                                             Terdakwa               telah          terbukti            seperti           yang           didakwakan,                  namun              dalam
ah
                                                             pertimbangannya Hakim tidak menyangkal bahwa berdasarkan fakta
                                                                                                           R
                                                             persidangan, Terdakwa telah melakukan perbuatan seperti yang didakwakan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             oleh Penuntut Umum, yaitu melakukan tindak pidana Perbankan yaitu unsur
M
                                                                                    ng
                                                             membuat atau menyebabkan pencatatan palsu dalam pembukuan atau
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha,
                                                                                               R
                                                             laporan transaksi atau rekening suatu bank, di mana Terdakwa selaku
                                                                                                                                                                                  si
                                                             Manager Kredit dan Manager Marketing seharusnya Terdakwa tidak
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             menyuruh Sdr. Hari Satriawan, Heri Rusnandar bin Samaun dan Pendi
                                                             Supendi dan Siti Yunisa binti Saefulloh Nasir untuk mencari nasabah Kredit
                                                             Tanpa Agunan yang nantinya uangnya akan digunakan Terdakwa bersama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       Agung Prasetia (DPO) yang masih keponakan Terdakwa sendiri, seharusnya
                                                             Terdakwa selaku Manager Kredit dan Manager Marketing mencari nasabah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             Kredit Tanpa Agunan untuk memajukan PT BPR Cakra Dharma Artamandiri,
                                                             bukan membuat PT BPR Cakra Dharma Artamandiri menjadi tidak bisa
                   ah
                                                             operasi dan sekarang izin usaha telah dicabut oleh Bank Indonesia dan telah
                                                                                                                                    lik
                                                             merugikan para pemegang saham.
                                                             -      Bahwa Sdr. Hari Satriawan, Heri Rusnandar bin Samaun dan Pendi
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             Supendi dan Siti Yunisa binti Saefulloh Nasir mencari nasabah Kredit Tanpa
                                                             Agunan tersebut dengan cara mendatangi para calon nasabah dengan
                                                                                                                ep
                                                             mengatakan meminjam nama untuk mengambil kredit nanti yang akan
   k
                                                             membayar                  adalah            pimpinannya                   dengan              diberikan               fee        ada          yang
ah
                                                             Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), Rp 700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah),
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan ada yang Rp400.000,00 (empat
                                                             ratus ribu rupiah), setelah para nasabah menyetujui kemudian para nasabah
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             memberikan foto copy KTP, KK, Surat Nikah, Slip Gaji pada saat para
                                                             nasabah tanda tangan blangko masih kosong, para nasabah tidak dibuatkan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             buku tabungan dan nomor rekening, kemudian persyaratan kredit diserahkan
                                                             kepada Terdakwa dan ditandatangani oleh Terdakwa, pada saat akan
                                                             pencairan persyaratan diserahkan kepada Sdr. Hari Satriawan, Heri
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             Rusnandar bin Samaun dan Pendi Supendi.
                                                             -      Bahwa setelah Sdr. Hari Satriawan, Heri Rusnandar bin Samaun dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             Pendi Supendi mendapatkan nasabah Kredit Tanpa Agunan, para nasabah
                                                             tersebut tidak menikmati hasil kreditnya, melainkan uangnya dari kasir
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             diterima oleh Sdr. Hari Satriawan, Heri Rusnandar bin Samaun dan Pendi
                                                             Supendi kemudian diserahkan Terdakwa dan Agung Prasetia (DPO) selaku
    ka
                                                             Direktur Utama yang masih keponakan Terdakwa sendiri, bahwa perbuatan
                                                                                                                      ep
                                                             Terdakwa menerima uang hasil pencairan Kredit Tanpa Agunan tersebut
ah
                                                             adalah perbuatan melawan hukum, seharusnya yang menerima uang adalah
                                                                                                           R
                                                             para nasabah, di mana Terdakwa selaku Manager Kredit dan Manager
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             Marketing, seharusnya mencari nasabah Kredit Tanpa Agunan tersebut untuk
M
                                                                                    ng
                                                             kemajuan Bank, bukan uang pencairan kredit dinikmati oleh Terdakwa
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             bersama Agung Prasetia (selaku Direktur Utama) dan masih keponakan
                                                                                               R
                                                             Terdakwa sendiri dan tidak membayar angsuran yang membuat PT BPR
                                                                                                                                                                                  si
                                                             Cakra Dharma Artamandiri yang sekarang izinnya telah dicabut oleh Bank
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             Indonesia.
                                                             -      Dan yang paling mendasar, Majelis Hakim Pengadilan Negeri Serang
                                                             tidak menyangkal semua fakta persidangan bahwa memang ada kerugian
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       yang timbul akibat perbuatan Terdakwa, namun Majelis Hakim berpendapat
                                                             bahwa unsur dengan sengaja membuat pencatatan palsu tidak terbukti,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             padahal sudah jelas bahwa pengajuan kredit dilakukan tidak sesuai dengan
                                                             prosedur, laporan-laporan tersebut dibuat seolah-olah 88 (delapan puluh
                   ah
                                                             delapan) nasabah tersebut menerima kredit, membayar angsuran, padahal
                                                                                                                                    lik
                                                             uang pencairan kredit diterima Terdakwa bersama Agung Prasetia (DPO)
                                                             yang masih keponakan Terdakwa sendiri dan Terdakwa mengetahui dan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             menghendaki 88 (delapan puluh delapan) nasabah tersebut tidak membayar
                                                             angsuran dan tidak dibuatkan buku tabungan, dan para nasabah mengakui
                                                                                                                ep
                                                             bahwa tanda tangan pencairan adalah tanda tangan para nasabah, tetapi
   k
                                                             pada saat para nasabah tanda tangan tidak ada angkanya masih blangko
ah
                                                             kosong, setelah uang cair para nasabah juga tidak tahu cairnya berapa, tidak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             menerima uang pencairan kredit, nasabah hanya mendapat fee ada yang
                                                             Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah),
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan ada yang Rp400.000,00 (empat
                                                             ratus ribu rupiah) setelah menyerahkan persyaratan kredit berupa foto copy
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             KTP, KK, Surat Nikah, Slip Gaji, para nasabah dikasih fee, uang dari kasir
                                                             diterima oleh para marketing yaitu Sdr. Hari Satriawan, Heri Rusnandar bin
                                                             Samaun dan Pendi Supendi kemudian diserahkan kepada Terdakwa untuk
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             Sdr. Pendi Supendi ada yang langsung diserahkan kepada Terdakwa dan ada
                                                             yang langsung diserahkan kepada Agung Prasetia (DPO) dan para nasabah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             tidak membayar angsuran, tetapi dalam laporan seolah-olah para nasabah
                                                             tersebut dibuatkan buku tabungan, nomor rekening, dalam laporan 88
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             (delapan puluh delapan) nasabah tersebut selalu membayar angsuran,
                                                             ternyata setelah diaudit oleh BI, laporan yang disajikan tersebut tidak sesuai
    ka
                                                             dengan yang sebenarnya, setelah para pemegang saham mendapat tegoran
                                                                                                                      ep
                                                             dari Bank Indonesia, disarankan untuk menambah modal Rp800.000.000,00
ah
                                                             para pemegang saham tidak sanggup, kemudian diadakan musyawarah
                                                                                                           R
                                                             dengan Bank Indonesia akhirnya Bank Indonesia mengharuskan para
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             pemegang saham untuk menambah modal Rp450.000.000,00 kemudian para
M
                                                                                    ng
                                                             pemegang saham memberikan waktu kepada Terdakwa bersama Agung
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             Prasetia (DPO) untuk memperbaiki bank, ternyata tidak ada kemajuan dan
                                                                                               R
                                                             para pemegang saham menemukan penyimpangan sama dengan Bank
                                                                                                                                                                                  si
                                                             Indonesia, kemudian para pemegang saham melakukan interogasi dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             Sdr. Hari Satriawan, Heri Rusnandar dan Pendi Supendi, bahwa mereka
                                                             mencari nasabah Kredit Tanpa Agunan tersebut disuruh oleh Terdakwa
                                                             bersama Agung Prasetia (DPO) dan uangnya digunakan oleh Terdakwa dan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       Agung Prasetia (DPO) para nasabah tersebut tidak ada yang membayar
                                                             angsuran dan tidak dibuatkan buku tabungan, dan itu sudah dikehendaki oleh
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             Terdakwa bersama Agung Prasetia (DPO) sejak awal menyuruh para
                                                             marketing untuk mencari nasabah Kredit Tanpa Agunan yang nantinya uang
                   ah
                                                             akan digunakan Terdakwa bersama Agung Prasetia (DPO) yang masih
                                                                                                                                    lik
                                                             keponakan Terdakwa sendiri, dan Terdakwa mengetahui bahwa laporan yang
                                                             dibuat setiap bulan tersebut tidak benar.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             -      Bahwa dari perbuatan Terdakwa tersebut Hakim Majelis berpendapat
                                                             unsur membuat atau menyebabkan adanya pencacatan palsu tidak terbukti.
                                                                                                                ep
                                                       Bahwa dengan kesimpulan yang demikian seharusnya Hakim Majelis
   k
                                                       Pengadilan Negeri Serang tidak memutus bebas perkara ini, tetapi lepas dari
ah
                                                       segala tuntutan hukum.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Dengan demikian Hakim Majelis Pengadilan Negeri Serang telah salah
                                                       melakukan :
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             1. Hakim tidak menerapkan atau menerapkan peraturan hukum tidak
                                                             sebagaimana mestinya (Pasal 253 Ayat (1) huruf a KUHAP) yakni dalam
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             Judex Facti tidak mempertimbangkan secara ringkas mengenai fakta dan
                                                             keadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang
                                                             yang menjadi dasar penentuan kesalahan Terdakwa (Pasal 197 Ayat (1) huruf
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             d KUHAP) atau setidak-tidaknya Judex Facti dalam membuat pertimbangan
                                                             tidak bersifat obyektif.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             Prof R. Subekti, S.H., dalam bukunya Hukum Pembuktian cetakan kesebelas
                                                             dalam BAB IV, menyatakan “Suatu masalah yang sangat penting dalam
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             hukum pembuktian adalah masalah pembagian beban pembuktian.
                                                             Sebagaimana sudah diterangkan beban pembuktian itu harus dilakukan
    ka
                                                             dengan adil dan tidak berat sebelah, karena suatu pembagian beban
                                                                                                                      ep
                                                             pembuktian yang berat sebelah, berarti apriori menjerumuskan pihak yang
ah
                                                             menerima beban yang terlampau berat dalam jurang kesalahan. Soal
                                                                                                           R
                                                             pembagian beban pembuktian ini dianggap sebagai suatu soal hukum atau
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             soal yuridis, yang dapat diperjuangkan sampai ke tingkat kasasi di muka
M
                                                                                    ng
                                                             Pengadilan Kasasi, yaitu Mahkamah Agung melakukan pembagian beban
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             pembuktian yang tidak adil dianggap sebagai suatu pelanggaran hukum atau
                                                                                               R
                                                             undang-undang untuk membatalkan keputusan Hakim atau Pengadilan yang
                                                                                                                                                                                  si
                                                             bersangkutan.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    1.1.          Hakim Pengadilan Negeri Serang dalam perkara ini telah
                                                                    mengabaikan hukum pembuktian, atau setidak-tidaknya tidak cukup atau
                                                                    tidak sempurna pertimbangan hukumnya (onvoldoende gemotiveerd),
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              yakni            tidak       mempertimbangkan                           secara            obyektif           fakta-fakta              yang
                                                                    terungkap dalam persidangan, baik keterangan saksi, keterangan Ahli,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    keterangan Terdakwa maupun barang bukti yang diajukan dalam
                                                                    persidangan, yakni sebagai berikut :
                   ah
                                                                                 1.1.1. Pertimbangan Hakim mengenai Terdakwa telah didakwa
                                                                                                                                    lik
                                                                                 dengan Dakwaan Tunggal melanggar Pasal 49 Ayat (1) huruf a
                                                                                 Undang-Undang Nomor 10 tahun 1998 tentang Perubahan atas
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan Jo.
                                                                                 Pasal 55 Ayat (1) ke - 1 KUHP dengan unsur-unsur sebagai berikut
                                                                                                                ep
                                                                                 :
   k
                                                                                              Anggota Dewan Komisaris, Direksi, Pegawai Bank;
ah
                                                                                              Dengan sengaja ;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                              Membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu
                                                                                        dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                        dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau
                                                                                        rekening suatu bank;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 1.1.2. Unsur dengan sengaja membuat atau menyebabkan
                                                                                 adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan,
                                                                                 maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 transaksi atau rekening suatu bank.
                                                                                 Bahwa dalam putusan  bahwa Terdakwa adalah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Manager Marketing dan Manager Kredit BPR Cakra Dharma
                                                                                 Artamandiri                yang           mempunyai                  tugas          dan         tanggung               jawab
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 memperkenalkan                         dan          mempromosikan                         program              tabungan,
                                                                                 deposito dan kredit di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri,
    ka
                                                                                 melakukan pengawasan terhadap Kredit Support, Account Officer
                                                                                                                      ep
                                                                                 dan Kolektor, dan membuat laporan pencapaian kredit, deposito
ah
                                                                                 dan tabungan di PT BPR Cakra Dharma Artamandiri sedangkan
                                                                                                           R
                                                                                 tugas dan tanggung jawab sebagai Manager Kredit adalah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 melakukan kordinasi terhadap seluruh perangkat kredit, membuat
M
                                                                                     ng
                                                                                 usulan pemberian kredit untuk permohonan yang layak, dan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 memberikan prosentase atau penjelasan pada rapat komite kredit
                                                                                               R
                                                                                 atas hasil analisa kredit dan usulan pemberian kredit.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 Bahwa              seharusnya                 Majelis            Hakim             dalam            hal        ini      harus
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 mempertimbangkan keterangan saksi-saksi lainnya yaitu saksi
                                                                                 pemegang saham yaitu saksi Lukas Djuanda, Bsc., anak dari
                                                                                 Markus Djuanda, Hari Mulia bin Tirto Rahardjo, Achmad Achdian
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           Priambodo bin Muhammad Arifin Mukri dan saksi pegawai bank
                                                                                 yang diperintah oleh Terdakwa mencari nasabah yaitu saksi Heri
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 Rusnandar bin Samaun, Harry Satriawan, Pendi Supendi Siti
                                                                                 Yunisa binti Saefullah Nasir dan saksi Dewi Sarah Pohan, dan
                   ah
                                                                                 saksi lainnya, Majelis Hakim hanya mempertimbangkan pendapat
                                                                                                                                    lik
                                                                                 a de charge Sdr. Didit Wijayanto Wiyono yang pasti untuk
                                                                                 kepentingan Terdakwa, Majelis Hakim tidak mempertimbangkan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 kerugian para pemegang saham. Bahwa dalam putusannya
                                                                                 Majelis Hakim hanya mempertimbangkan keterangan Ahli a de
                                                                                                                ep
                                                                                 charge dan keterangan Terdakwa, yang sudah pasti dua orang
   k
                                                                                 tersebut               meminta                 Terdakwa                  untuk             dibebaskan,                    tidak
ah
                                                                                 mempertimbangkan keterangan saksi pemegang saham yaitu
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 Lukas Juanda BSC anak dari Markus Djuanda, saksi Hari Mulia
                                                                                 bin Tirto Rahardjo dan saksi Muhammad Achdian Priambodo bin
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 Muhammad Arifin Mukri, dan ketiga orang tersebut adalah orang
                                                                                 yang uangnya telah dinikmati oleh Agung Prasetia (DPO) bersama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 Terdakwa yang sekarang telah dibebaskan oleh Majelis Hakim
                                                                                 Pengadilan Negeri Serang.
                                                                                 Bahwa setiap bulannya PT BPR Cakra Dharma Artamandiri dalam
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 laporan bulanan selalu untung, Terdakwa bersama Agung Prasetia
                                                                                 setiap bulan ke Jakarta bertemu dengan Pemegang Saham dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Komisaris selaku pemegang saham juga dan mengatakan PT BPR
                                                                                 Cakra Dharma Artamandiri selalu untung dengan menunjukkan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 laporan yang selalu bagus dan untung, dan para pemegang
                                                                                 saham tersebut tidak pernah mendapat keuntungan dan tidak
    ka
                                                                                 pernah menerima deviden. Bahwa diketahuinya PT BPR Cakra
                                                                                                                      ep
                                                                                 Dharma Artamandiri setelah diaudit oleh BI pembukuan/laporan
ah
                                                                                 tidak sesuai dengan kenyataan dan pada tahun 2013 para
                                                                                                           R
                                                                                 pemegang saham mendapat laporan dari BI yang menyatakan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 bahwa kondisi keuangan sangat memprihatinkan pemegang
M
                                                                                    ng
                                                                                 saham disarankan menyetorkan modal dan BI mengharuskan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 menyotorkan modal sebesar Rp800.000.000,00 setelah dilakukan
                                                                                               R
                                                                                 pembicaraan,                       BI           mengharuskan                         menyetorkan                       modal
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 Rp450.000.000,00 para pemegang saham tidak menyetorkan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 modal,               karena               para            pemegang                    saham                menemukan
                                                                                 penyimpangan, sesuai dengan temuan BI. Karena tidak ada
                                                                                 perbaikan kondisi BPR Cakra Dharma Artamandiri Cilegon,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           kemudian BPR Cakra Dharma Artamandiri Cilegon ditetapkan
                                                                                 menjadi Bank DPK (Daftar Perhatian Khusus), karena terlalu lama
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 akhirnya LPS masuk melakukan pemeriksaan kondisi BPR, karena
                                                                                 lewat           waktu           akhirnya              BI       mencabut                 izin       usaha            dengan
                   ah
                                                                                 diterbitkannya                         Keputusan                        Gubernur                      BI              Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                                 15/110/KEP.GBI/2013 tentang Pencabutan Izin Usaha PT BPR
                                                                                 Cakra Dharma Artamandiri tanggal 20 November 2013, dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 adanya             pencabutan                  Izin        Usaha           PT        BPR           Cakra           Dharma
                                                                                 Artamandiri diambil alih oleh LPS.
                                                                                                                ep
                                                                                 Dengan demikian unsur membuat atau menyebabkan adanya
   k
                                                                                 pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun
ah
                                                                                 dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 atau rekening suatu bank telah terbukti dan terpenuhi.
                                                                                 1.1.3. Majelis Hakim memutuskan bahwa perbuatan Terdakwa
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 adalah masuk tindak pidana umum, dengan tidak menyebut pasal
                                                                                 berapa yang dilanggar dan tidak terbukti melanggar tindak pidana
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 perbankan.
                                                                                 Perlu diingat bahwa Undang-Undang Perbankan adalah lex
                                                                                 spesialis              dan         undang-undang                        yang           lex        spesialis             harus
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 mengesampingkan undang-undang yang umum.
                                                                                 Di sini Terdakwa adalah Pegawai Bank sebagai Manager Kredit
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 dan Manager Marketing, perbuatan Terdakwa yang menyuruh Sdr.
                                                                                 Hari Satriawan, Heri Rusnandar dan Pendi Supendi dan Siti Yunisa
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 binti Saefullah Nasir untuk mencari nasabah Kredit Tanpa Agunan
                                                                                 dengan cara datang kepada para nasabah, kemudian meminta
    ka
                                                                                 identitas seperti foto copy KTP, KK, Surat Nikah, Slip Gaji, dengan
                                                                                                                      ep
                                                                                 mengatakan                   kepada             para         nasabah              tidak         perlu         membayar
ah
                                                                                 angsuran nanti yang membayar adalah pimpinannya dan hanya 3
                                                                                                           R
                                                                                 (tiga) bulan lunas dan para nasabah tersebut dikasih fee ada yang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu
M
                                                                                    ng
                                                                                 rupiah), Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan Rp400.000,00
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 (empat ratus ribu rupiah) para nasabah juga tidak dibuatkan buku
                                                                                               R
                                                                                 tabungan, pada saat pencairan para nasabah tidak menerima
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 pencairan,               uang           diterima            oleh         Sdr.        Hari         Satriawan,               Heri
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Rusnandan dan Pendi Supendi yang uangnya diserahkan kepada
                                                                                 Terdakwa bersama Agung Prasetia (DPO) dengan menyuruh Dewi
                                                                                 Sarah Pohan supaya 88 (delapan puluh delapan) nasabah KTA
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           tidak usah dibuatkan buku tabungan.
                                                                                 Bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas perbuatan yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 dilanggar oIeh Terdakwa adalah Undang-Undang Perbankan yaitu
                                                                                 Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor Pasal 4 tentang
                   ah
                                                                                 perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                                                                                                    lik
                                                                                 Perbankan 10 Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP karena Terdakwa
                                                                                 adalah Pegawai Bank.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 Dengan demikian unsur membuat atau menyebabkan adanya
                                                                                 pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun
                                                                                                                ep
                                                                                 dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi
   k
                                                                                 atau rekening suatu bank telah terbukti dan terpenuhi,
ah
                                                                                 1.1.4. Tentang keterlambatan penyampaian salinan putusan.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                  Bahwa salinan putusan baru kami terima pada hari Senin tanggal
                                                                                  04 Mei 2015 (terakhir masa menyatakan kasasi), sedangkan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                  putusan tersebut telah dibacakan pada hari Selasa tanggal 21
                                                                                  April 2015, karena Hakim mau memutus bebas seharusnya
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                  putusan pada saat diucapkan harus sudah selesai, kalaupun ada
                                                                                  revisi sehari setelah putusan harus sudah selesai dan diserahkan
                                                                                  kepada Penuntut Umum, tentunya dalam hal ini merugikan Jaksa
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                  Penuntut Umum karena dalam mengajukan Kasasi maupun
                                                                                  menyusun Memori kasasi sangat dibatasi oleh waktu (Pasal 245
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                  Ayat (1) KUHAP dan Pasal 248 Ayat (1) KUHAP.
                                                                                  Barangkali secara umum ini agak menyimpang dari alasan kasasi,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                  namun sebagai bahan pertimbangan, maka perlu kami sampaikan
                                                                                  alasan tersebut dan untuk mengetahui ada dasar pertimbangan
    ka
                                                                                  Hakim sampai lambat menyampaikan Salinan Surat Putusan
                                                                                                                      ep
                                                                                  tersebut, yang seharusnya Majelis Hakim telah siap dengan
ah
                                                                                  salinan Surat Putusan tersebut “apalagi mau memutus bebas/
                                                                                                           R
                                                                                  membebaskan Terdakwa”.
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Menimbang, bahwa terhadap alasan permohonan kasasi dari
                                                                                               R
                                                       Pemohon                    Kasasi/Penuntut                           Umum                tersebut                 Mahkamah                     Agung
                                                                                                                                                                                  si
                                                       berpendapat:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             1. Bahwa alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum
                                                             dapat dibenarkan karena Judex Facti telah salah menerapkan hukum dalam
                                                             mengadili Terdakwa. Putusan Judex Facti/Pengadilan Negeri Serang Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       755/Pid.Sus/2014/PN.SRG., tanggal 21 April 2015 yang menyatakan
                                                             Terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             tindak pidana sebagaimana Dakwaan Tunggal Penuntut Umum dan karena
                                                             itu membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Penuntut Umum tersebut, dibuat
                   ah
                                                             berdasarkan pertimbangan hukum yang salah dengan pertimbangan sebagai
                                                                                                                                    lik
                                                             berikut :
                                                                  - Bahwa Terdakwa sebagai Manager Kredit dan Manager Marketing PT
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  BPR Cakra Dharma Artamandiri Cilegon bersama-sama dengan Direktur
                                                                  Utama PT BPR Cakra Dharma Artamandiri Agung Prasetia (DPO) telah
                                                                                                                ep
                                                                  memerintahkan Pendi Supendi (Kredit Support), Hery Rusnandar (Account
   k
                                                                  Officer dan Marketing) dan Harry Satriawan (Marketing) untuk mencari
ah
                                                                  nasabah debitur fiktif melakukan pinjaman pada Bank BPR tersebut
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  dengan memenuhi syarat-syarat administratif pinjaman uang sebagai
                                                                  peminjam Kredit Tanpa Agunan (KTA).
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  - Bahwa atas perintah Terdakwa yang diketahui oleh Agung Prasetia,
                                                                  benar ketiga orang anak buah tersebut melaksanakan dan telah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  mendapatkan debitur/nasabah peminjam fiktif yang seluruhnya berjumlah
                                                                  88 (delapan puluh delapan) nasabah.
                                                                  - Bahwa untuk merealisasikan pinjaman dari 88 (delapan puluh delapan)
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                  nasabah fiktif tersebut peminjam/debitur fiktif diminta melengkapi syarat
                                                                  administratifnya antara lain : foto copy KTP suami istri, Kartu Keluarga, Slip
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                  Gaji, Surat Keterangan Usaha, SPPT, Rekening Air/Listrik, Surat Nikah/
                                                                  persetujuan suami/istri, dan lain-lain sehingga dapat dicairkan seluruhnya
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  sejumlah Rp3.127.000.000,00 (tiga milyar seratus dua puluh tujuh juta
                                                                  rupiah).
    ka
                                                                  - Bahwa uang pinjaman tersebut tidak diserahkan Terdakwa kepada nama-
                                                                                                                      ep
                                                                  nama orang peminjam tersebut, akan tetapi diambil sendiri melalui
ah
                                                                  pegawai-pegawai bank antara lain Teller dan 3 (tiga) orang anak buah
                                                                                                           R
                                                                  yang disebutkan di atas dan nasabah fiktif tersebut diberi fee antara
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp1.000.000,00
M
                                                                                    ng
                                                                  (satu juta rupiah).
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  - Bahwa untuk membuat agar adminitrasi perkreditan terlihat baik,
                                                                                               R
                                                                  Terdakwa telah melunasi pinjaman dari 5 (lima) orang nasabah, yakni atas
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  nama Dedem Suhendi sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah),
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  Hamami sebesar Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), Amas
                                                                  Endang sebesar Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), Cecep Heri
                                                                  Hendriatna sebesar 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan Hasan Dian
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            Hendratmo sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), sedang
                                                                  kredit tidak terbayar selebihnya menjadi macet.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             2. Bahwa oleh karena pada saat mendapatkan 88 (delapan puluh delapan)
                                                             nasabah Kredit Tanpa Agunan (KTA) memang tidak diteliti sesuai prosedur
                   ah
                                                             perbankan dan memang nasabah peminjam tadi hanya dipakai namanya
                                                                                                                                    lik
                                                             saja, sedang uangnya diambil sendiri oleh Terdakwa dan Direktur Utamanya
                                                             yang kebetulan anak Terdakwa, sedang dalam pencatatan administratif
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             perbankan seolah dicatat sebagai nasabah dan uangnya juga dicatat telah
                                                             diserahkan kepada nasabah, padahal senyatanya 88 (delapan puluh
                                                                                                                ep
                                                             delapan) nasabah tersebut adalah debitur fiktif yang tidak pernah menerima
   k
                                                             uang kredit.
ah
                                                             3. Bahwa kesimpulan Judex Facti mengenai unsur dengan sengaja tidak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             terpenuhi/terbukti tidak didasarkan kepada konsep kesengajaan dan fakta-
                                                             fakta hukum perkara a quo yang terkait dengan konsep kesengajaan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             tersebut. Judex Facti yang mendasarkan kesimpulannya kepada pendapat
                                                             ahli a de charge Didit Widjayanto bahwa bila aplikasi proses pengajuan kredit
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             KTA sudah memenuhi persyaratan dan sudah ada tanda tangan pencairan
                                                             uang nasabah, maka transaksi perbankan sudah selesai, apabila uang tidak
                                                             sampai kepada nasabah atau nasabah hanya menerima fee maka berarti ada
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             penyelewengan yang masuk ranah pidana umum atau keperdataan, bukan
                                                             Tindak Pidana Perbankan adalah pertimbangan yang salah, menyesatkan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             dan tidak berkeadilan. Untuk membuktikan unsur dengan sengaja tidak
                                                             terpenuhi/terbukti harus didukung oleh fakta-fakta dalam perkara a quo
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             mengenai kesengajaan. Berdasarkan fakta-fakta persidangan, Terdakwa
                                                             memerintahkan saksi Hery Rusnandar, Harry Satriawan, dan Pendi Supendi
    ka
                                                             untuk mencari nasabah Kredit Tanpa Agunan (KTA) fiktif yang jelas diketahui
                                                                                                                      ep
                                                             Terdakwa tidak sesuai dengan SOP PT BPR Cakra Dharma Artamandiri,
ah
                                                             yaitu nasabah harus datang ke bank, membawa persyaratan administrasi,
                                                                                                           R
                                                             menandatangani kontrak kredit, dan menerima dana kredit yang dimohonkan.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             Berdasarkan pertimbangan tersebut unsur dengan sengaja telah terpenuhi
M
                                                                                    ng
                                                             dari perbuatan Terdakwa.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             4. Meskipun unsur membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu
                                                                                               R
                                                             dalam pembukuan atau laporan, maupun dalam dokumen atau laporan
                                                                                                                                                                                  si
                                                             kegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening tidak dibuktikan, tetapi
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                             Judex Facti langsung menyimpulkan tidak ada pencatatan palsu karena
                                                             semua dokumen yang dibuat sudah memenuhi persyaratan pengajuan.
                                                             Pertimbangan tersebut jelas keliru karena ada tidaknya pencatatan palsu
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu       tidak hanya tergantung kepada terpenuhinya semua persyaratan, tetapi juga
                                                             tergantung kepada kebenaran prosedur dan kesesuaian antara hal-hal yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                             dinyatakan dalam kontrak (formil) dengan keadaan yang sesungguhnya
                                                             terjadi di dalam kenyataan (materiil). Karena 88 (delapan puluh delapan)
                   ah
                                                             nasabah KTA fiktif yang diajukan atas perintah dan persetujuan Terdakwa
                                                                                                                                    lik
                                                             tidak ada kesesuaian antara apa yang dirumuskan dalam kontrak dengan
                                                             keadaan-keadaan yang sesungguhnya terjadi di dalam kenyataan, misalnya
    am
                                                                                                                                  ub
                                                             yang mengajukan kredit bukan pihak yang memperoleh dana kredit, tetapi
                                                             Terdakwa,               apabila            tidak         sesuai           SOP,           maka           unsur          membuat                atau
                                                                                                                ep
                                                             menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam
   k
                                                             laporan maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan
ah
                                                             transaksi atau rekening suatu bank telah terpenuhi/terbukti dari perbuatan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             Terdakwa.
                                                             5. Bahwa rangkaian perbuatan sebagaimana telah dipertimbangkan di atas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                             telah dengan sengaja dilakukan Terdakwa selaku Manager Kredit dan
                                                             Manager Marketing PT BPR Cakra Dharma Artamandiri bersama-sama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                             dengan Agung Prasetia selaku Direktur Utama PT BPR Cakra Dharma
                                                             Artamandiri, Harry Satriawan, Hery Rusnandar dan Pendi Supendi masing-
                                                             masing selaku karyawan PT BPR Cakra Dharma Artamandiri pada rentang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                             waktu tahun 2011 sampai dengan tahun 2013 bertempat di PT BPR Cakra
                                                             Dharma Artamandiri Jalan Raya Serang Nomor 3 Kav. 4 Kodya Cilegon.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                             Dalam perbuatan tersebut terdapat suatu kerjasama yang dilakukan secara
                                                             sadar dan masing-masing adalah orang yang mampu bertanggung jawab,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                             dan dengan tujuan untuk mencapai hasil yang sama, yakni sepakat untuk
                                                             mencari nasabah KTA fiktif, kemudian Terdakwa menyuruh Herry Rusnandar,
    ka
                                                             Hari Satriawan dan Pendi Supendi untuk mencari nasabah KTA fiktif akan
                                                                                                                      ep
                                                             tetapi uang hasil pencairan KTA tersebut tidak diserahkan kepada para
ah
                                                             nasabah, melainkan uang dari Teller diambil oleh Hari Satriawan, Heri
                                                                                                           R
                                                             Rusnandar dan Pendi Supendi kemudian diserahkan kepada Terdakwa dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                             Agung Prasetia.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             Berdasarkan pertimbangan tersebut unsur yang melakukan, menyuruh
                                                                                               R
                                                             melakukan atau turut serta melakukan perbuatan telah terpenuhi/terbukti dari
                                                                                                                                                                                  si
                                                             perbuatan Terdakwa;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    Menimbang,                   bahwa             berdasarkan                  pertimbangan                   tersebut             di      atas
                                                       Mahkamah Agung berpendapat Terdakwa telah terbukti secara sah dan
                                                       meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Penuntut Umum, oleh karena itu kepada Terdakwa tersebut haruslah dijatuhi
                                                       hukuman;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
                                                       atas Mahkamah Agung berpendapat bahwa permohonan kasasi dari Pemohon
                   ah
                                                       Kasasi/Penuntut Umum telah memenuhi ketentuan Pasal 253 Ayat (1) Huruf a
                                                                                                                                    lik
                                                       KUHAP, dan berdasarkan Pasal 254 KUHAP terdapat cukup alasan untuk
                                                       mengabulkan permohonan kasasi dari Penuntut Umum dan membatalkan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Putusan Pengadilan Negeri Serang Nomor 755/Pid.Sus/2014/PN.SRG., tanggal
                                                       21 April 2015 tersebut, untuk kemudian Mahkamah Agung mengadili sendiri
                                                                                                                ep
                                                       perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah
   k
                                                       ini;
ah
                                                                    Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana Mahkamah Agung
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan yang
                                                       meringankan Terdakwa :
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Keadaan yang memberatkan:
                                                              -     Perbuatan Terdakwa mengurangi kepercayaan masyarakat terhadap
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              Perbankan;
                                                       Keadaan yang meringankan:
                                                              -     Terdakwa tulang punggung keluarga;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon
                                                       Kasasi/Penuntut Umum dikabulkan dan Terdakwa dijatuhi pidana, maka biaya
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       perkara pada semua tingkat peradilan dan Kasasi dibebankan kepada
                                                       Terdakwa;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Memperhatikan Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10
                                                       tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 Jo.
    ka
                                                       Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-
                                                                                                                      ep
                                                       Undang Nomor 8 Tahun 1981, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
ah
                                                       sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 5
                                                                                                           R
                                                       Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                          MENGADILI:
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                  gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi JAKSA/
                                                                                               R
                                                       PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI CILEGON tersebut;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Serang Nomor 755/Pid.Sus/
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       2014/PN.SRG., tanggal 21 April 2015;
                                                                                                                      MENGADILI SENDIRI:
                                                              1. Menyatakan Terdakwa Drs. MUHAMMAD KIKI TOTO SUBAGIO bin
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        ANDIANTO TOTO SUBAGIO tersebut di atas terbukti secara sah dan
                                                              meyakinkan telah bersalah melakukan “Tindak Pidana Perbankan yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Dilakukan Secara Bersama-sama”;
                                                              2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap Terdakwa dengan pidana
                   ah
                                                              penjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sebesar Rp10.000.000.000,00
                                                                                                                                    lik
                                                              (sepuluh milyar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut
                                                              tidak dapat dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam)
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              bulan;
                                                              3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa
                                                                                                                ep
                                                              dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
   k
                                                              4. Memerintahkan supaya Terdakwa ditahan;
ah
                                                              5. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       1)         47 (empat puluh tujuh) dokumen Kredit Tanpa Agunan PT BPR
                                                                       Cakra Artamandiri Cilegon;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       2)         41 (empat puluh satu) dokumen Kredit Tanpa Agunan PT BPR
                                                                       Cakra Artamandiri Cilegon;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       3)         1 (satu) berkas kebijakan pokok dalam perkreditan BPR Cakra
                                                                       Artamandiri Cilegon;
                                                                       4)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2011;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       5)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2011;
                                                                       6)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2011;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       7)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan April 2011;
                                                                       8)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Mei 2011;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       9)         1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2011;
                                                                       10)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juli 2011;
    ka
                                                                       11)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Agustus 2011;
                                                                                                                      ep
                                                                       12)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan September 2011;
ah
                                                                       13)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Oktober 2011;
                                                                                                           R
                                                                       14)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan November 2011;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       15)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2011;
M
                                                                                    ng
                                                                       16)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2011 (Koreksi);
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       17)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2012;
                                                                                               R
                                                                       18)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2012;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       19)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Februari 2012 (Koreksi);
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       20)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2012;
                                                                       21)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan April 20112;
                                                                       22)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Mei 2012;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 23)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2012;
                                                                       24)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juni 2012 (Koreksi);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       25)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Juli 2012;
                                                                       26)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Agustus 2012;
                   ah
                                                                       27)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan September 2012.
                                                                                                                                    lik
                                                                       28)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Oktober 2012;
                                                                       29)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan November 2012;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       30)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Desember 2012;
                                                                       31)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Januari 2013;
                                                                                                                ep
                                                                       32)        1 (satu) berkas laporan akhir bulan Maret 2013;
   k
                                                                       33)        1 (satu) berkas Neraca Penutupan PT BPR Cakra Dharma
ah
                                                                       Artamandiri per tanggal 20 November 2013;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       34)        1 (satu) buku laporan dari Akuntan Publik tentang Laporan
                                                                       Akuntan Independen Penerapan Prosedur yang Disepakati atas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Laporan Keuangan PT BPR Cakra Dharma Artamandiri (DL) per 20
                                                                       November 2013;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       35)        1 (satu) lembar copy legalisir Persetujuan Prinsip Pendirian PT
                                                                       BPR yang diterbitkan oleh Bank Indonesia Nomor 27/577/UPBD/PBPR
                                                                       tanggal 23 Juni 1994;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       36)        1 (satu) lembar copy legalisir Surat Keterangan Domisili
                                                                       Perusahaan yang diterbitkan oleh Kelurahan Sukmajaya Kota Cilegon
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Nomor 470/62/Tapemt/2013 tanggal 20 Agustus 2013;
                                                                       37)        1 (satu) lembar copy legalisir Tanda Daftar Perusahaan yang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       diterbitkan oleh Pemerintah Kota Cilegon Nomor 300416500365 tanggal
                                                                       13 Agustus 2013;
    ka
                                                                       38)        1 (satu) lembar copy legalisir Surat Izin Tempat Usaha yang
                                                                                                                      ep
                                                                       diterbitkan oleh Kelurahan Sukmajaya Walikota Cilegon Nomor
ah
                                                                       503/2102/ Disperindagkop/2012 tanggal 15 Agustus 2013;
                                                                                                           R
                                                                       39)        2 (dua) lembar Struktur Organisasi PT BPR Cakra Dharma
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Artamandiri.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       40)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Perubahan Struktur Organisasi
                                                                                               R
                                                                       PT BPR Cakra Dharma Artamandiri Nomor 2010/C.1/148 tanggal 23
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       September 2010;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       41)        1 (satu) lembar Struktur Organisasi PT BPR Cakra Dharma
                                                                       Artamandiri;
                                                                       42)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Manager Kredit &
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Marketing Nomor 2009/SKD/DIR tanggal 01 April 2009 atas nama Drs.
                                                                       Muhammad Kiki;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       43)        2 (dua) lembar uraian tugas/job description atas nama Drs.
                                                                       Muhammad Kiki;
                   ah
                                                                       44)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Sementara Pengangkatan Kasie
                                                                                                                                    lik
                                                                       Kredit Support Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama
                                                                       Pendi Supendi;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       45)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Kasie Kredit
                                                                       Support Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Pendi
                                                                                                                ep
                                                                       Supendi;
   k
                                                                       46)        3 (tiga) lembar uraian tugas/job description atas nama Pendi
ah
                                                                       Supendi;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       47)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Pegawai Nomor
                                                                       05/C.1/ 026 (01) tanggal 08 Juni 2005 atas nama Herry Rusnandar;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       48)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Penghasilan dan Tunjangan
                                                                       Nomor SKD/DIR/045/R tanggal 17 Juni 2008 atas nama Herry
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Rusnandar;
                                                                       49)        1 (satu) lembar uraian tugas/job description atas nama Hery
                                                                       Rusnandar;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       50)        4 (empat) lembar Perjanjian Kerja Nomor 2012/090/CDA/DIR,
                                                                       tanggal 25 Oktober 2012 antara Direktur Utama Agung Prasetia dengan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Sdr. Herry Satriawan;
                                                                       51)        2 (dua) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Admin Kredit
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Nomor 2012/SKD/DIR tanggal 27 April 2012 atas nama Dandy
                                                                       Geofray.L ;
    ka
                                                                       52)        2 (dua) lembar uraian tugas atas nama Dandy Geofray.L ;
                                                                                                                      ep
                                                                       53)        2      (dua)         lembar            Surat          Keputusan                 Pengangkatan                     Manager
ah
                                                                       Operasional Nomor 2012/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Sri
                                                                                                           R
                                                                       Wuryani;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       54)        2 (dua) lembar Surat Uraian Tugas atas nama Sri Wuryani;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       55)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Junior Acconting
                                                                                               R
                                                                       Nomor 2012/SKD/004 tanggal 25 September 2012 atas nama Dewi
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Sarah Pohan;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       56)        1 (satu) lembar uraian tugas atas nama Dewi Sarah Pohan;
                                                                       57)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Pengangkatan Kasir Nomor
                                                                       02/C.1/010 tanggal 27 Februari 2002 atas nama Esti Setiawati;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 58)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Penghasilan dan Tunjangan
                                                                       Nomor SKD/DIR/041/R tanggal 17 Juli 2008 atas nama Esti Setiawati;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       59)        1 (satu) lembar uraian tugas/job description NIK. CDA/1998/016
                                                                       atas nama Esti Setiawati;
                   ah
                                                                       60)        1 (satu) lembar Surat Keputusan Mutasi dan Promosi Pegawai
                                                                                                                                    lik
                                                                       Nomor 2011/SKD/DIR tanggal 22 Juni 2011 atas nama Siti Yunisa;
                                                                       61)        2 (dua) lembar uraian tugas/job description atas nama Siti Yunisa ;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Dikembalikan kepada LPS Serang melalui Sdr. Drs. H. Eep. Suryep bin H.
                                                              Muhammad Dana;
                                                                                                                ep
                                                                    Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
   k
                                                       semua tingkat peradilan yang pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu
ah
                                                       lima ratus rupiah);
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah
                                                       Agung pada hari Kamis, tanggal 11 Agustus 2016 oleh Dr. Salman Luthan,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
                                                       Ketua Majelis, Sumardijatmo, S.H., M.H., dan Dr. H. Margono, S.H., M.Hum.,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       M.M., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang
                                                       terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis beserta
                                                       Hakim-Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Emmy Evelina Marpaung, S.H.,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi/Jaksa/ Penuntut
                                                       Umum dan Terdakwa.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Hakim-Hakim Anggota,                                                                                   Ketua Majelis,
                                                       ttd./ Sumardijatmo, S.H., M.H.                                                                             ttd./
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                                                                                       Dr. Salman Luthan, S.H., M.H.
                                                       ttd./ Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M.
                                                       Panitera Pengganti,                                                                                     Untuk salinan
    ka
                                                       ttd./                                                                                            MAHKAMAH AGUNG R.I
                                                                                                                      ep
                                                       Emmy Evelina Marpaung, S.H.                                                                              a.n. Panitera,
                                                                                                                                                       Panitera Muda Pidana Khusus
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                                                          ROKI PANJAITAN, S.H.
M
                                                                                                                                                         NIP. : 195904301985121001
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                        Put. Nomor 2333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A