am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                       PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                          Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                       MAHKAMAH AGUNG
                                                         memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Barru dan
                                                         Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
                                                           I.       Nama                                           : AZMAUL, S.E., alias MAUL bin DARWIS
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                                                        MUHAMMAD;
                                                                    Tempat Lahir                                   : Barru;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Umur/Tanggal Lahir                             : 37 tahun/16 Juni 1986;
                                                                    Jenis Kelamin                                  : Laki-laki;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Kewarganegaraan                                : Indonesia;
                                                                    Tempat Tinggal                                 : Jalan              S       Arifin         Nomor              26,        Kelurahan
                                                                                                                         Sumpang                 Binangae,                Kecamatan                  Barru,
                                                                                                                ep
   k
                                                                                                                         Kabupaten Barru, Provinsi Sulawesi Selatan;
ah
                                                                    Agama                                          : Islam;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Pekerjaan                                      : Karyawan BUMN;
                                                                   Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         (RUTAN) sejak tanggal 18 Oktober 2024 sampai dengan sekarang;
                                                                   Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Barru
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
                                                         Pertama : Perbuatan                               Terdakwa                 sebagaimana                      diatur           dan          diancam
                                                                                pidana dalam Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 7
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                Tahun 1992 tentang Perbankan sebagaimana telah diubah
                                                                                dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                Perbankan;
                                                         Atau
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Kedua             : Perbuatan                     Terdakwa                 sebagaimana                      diatur           dan          diancam
                                                                                pidana dalam Pasal 49 Ayat (1) huruf b Undang-Undang Nomor 7
    ka
                                                                                Tahun 1992 tentang Perbankan sebagaimana telah diubah
                                                                                                                      ep
                                                                                dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                Perbankan;
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                   Mahkamah Agung tersebut;
                                                                   Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         Barru tanggal 19 April 2024 sebagai berikut:
                                                         1. Menyatakan Terdakwa AZMAUL, S.E., alias MAUL bin DARWIS
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         MUHAMMAD terbutki secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
                                                               tindak pidana “Dengan sengaja menyebabkan tidak dilakukannya
                                                               pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening
                                                               suatu bank” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 49 Ayat
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               (1) huruf b Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan
                                                               Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan, dalam
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum;
                                                         2. Menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa berupa pidana penjara selama
                                                               7 (tujuh) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan
                                                                                                                ep
   k
                                                               sementara dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
ah
                                                         3. Menjatuhkan                           pidana                 denda                 kepada                  Terdakwa                     sebesar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) subsidair pidana kurungan
                                                               selama 6 (enam) bulan;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         4. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                 a. 2 (dua) lembar fotokopi Surat Keputusan Nomor: 323/KW/-XIII/SDM/
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                        11/2015 tanggal 17 November 2015 tentang Pengangkatan Pekerja
                                                                        Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT BRI (Persero) Tbk Makassar
                                                                        atas nama Sdr. Azmaul;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 b. 4 (empat) lembar fotokopi Surat Keputusan Nomor: PP.10- DIR/KRD/
                                                                        12/2019 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Konsumer PT
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                        BRI (Persero) Tbk;
                                                                 c. 3 (tiga) lembar fotokopi Surat Keputusan Nomor: R.32-KC- XIII/HCP/
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                        03/2022 tanggal 11 Maret 2022 tentang Pembentukan Tim Pemeriksa
                                                                        Dugaan Pelanggaran Disiplin Kanca BRI Barru;
    ka
                                                                 d. 3 (tiga) lembar fotokopi Surat Keputusan Nomor: 371/KC-XIII/HCP/
                                                                                                                      ep
                                                                        07/2022 tanggal 18 Juli 2022 tentang Pemutusan Hubungan Kerja
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                        Mangkir Dengan Indikasi Kasus atas nama Sdr. Azmaul, S.E.;
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 e. 1 (satu) lembar Surat Keterangan Lunas Debitur atas nama Zulfikar;
                                                                 f. 1 (satu) lembar Surat Keterangan Lunas Debitur atas nama Rosnah;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 g. 1 (satu) lembar fotokopi Surat/Slip UM06 (pemindahbukuan) sebesar
                                                                        Rp294.184.153,00 (dua ratus sembilan puluh empat juta seratus
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                  delapan puluh empat ribu seratus lima puluh tiga rupiah) dari rekening
                                                                        BRI nomor 022201018396506 atas nama Zulfikar ke rekening
                                                                        pinjaman (kredit) nomor 022201015509100 atas nama Zulfikar,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        tanggal 3 November 2020;
                                                                 h. 1 (satu) lembar Surat/Slip UM06 (pemindahbukuan) sebesar
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                        Rp278.421.684,00 (dua ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus dua
                                                                        puluh satu ribu enam ratus delapan puluh empat rupiah) dari rekening
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                        BRI nomor 022201016427505 atas nama Aswar Aswing ke rekening
                                                                        pinjaman (kredit) nomor 022201015215109 atas nama Aswar Aswing,
                                                                        tanggal 29 Juni 2021;
                                                                                                                ep
   k
                                                                 i.     1 (satu) lembar Surat/Slip UM06 (pemindahbukuan) sebesar
ah
                                                                        Rp264.125.119,00 (dua ratus enam puluh empat juta seratus dua
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                        puluh lima ribu seratus sembilan belas rupiah) dari rekening BRI nomor
                                                                        022201039795505 atas nama Rosnah ke rekening pinjaman (kredit)
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                        nomor 022201014777108 atas nama Rosnah, tanggal 3 Desember
                                                                        2021;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                 j.     1 (satu) lembar rekening koran pinjaman Bank BRI nomor
                                                                        022201015509100 atas nama Zulfikar;
                                                                 k. 1 (satu) lembar rekening koran pinjaman Bank BRI nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                        022201015215109 atas nama Aswar Aswing;
                                                                 l.     1 (satu) lembar rekening koran pinjaman Bank BRI nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                        022201014777108 atas nama Rosnah;
                                                                 m. 1 (satu) rangkap rekening koran tabungan Bank BRI nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                        022201018396506 atas nama Zulfikar;
                                                                 n. 1 (satu) rangkap rekening koran tabungan Bank BRI nomor
    ka
                                                                        022201016427505 atas nama Aswar Aswing;
                                                                                                                      ep
                                                                 o. 1 (satu) rangkap rekening koran tabungan Bank BRI nomor
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                        022201039795505 atas nama Rosnah;
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 p. 1           (satu)            rangkap               rekening               koran            tabungan                 BRI           nomor
                                                                        22201039415503 atas nama Azmaul;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 q. 1           (satu)            rangkap               rekening               koran            tabungan                 BRI           nomor
                                                                        487801029414538 atas nama Suriyati Darwis;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           r. 1           (satu)            rangkap               rekening               koran            tabungan                 BRI           nomor
                                                                        22201007224538 atas nama Darwis Muhammad;
                                                                 s. 1 (satu) buah mesin EDC merek Pax S900 dengan nomor seri SN:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        55075074;
                                                                 Dikembalikan kepada PT Bank BRI Cabang Barru melalui Saksi Nur Afni
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 Munir, S.Kom.;
                                                         5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
                                                                   Membaca Putusan Pengadilan Negeri Barru Nomor 4/Pid.B/2024/PN Bar
                                                         tanggal 7 Mei 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
                                                                                                                ep
   k
                                                         1. Menyatakan Terdakwa AZMAUL, S.E., alias MAUL bin DARWIS
ah
                                                               MUHAMMAD tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja tidak memasukkan
                                                               atau menyebabkan tidak dilakukannya pencatatan dalam pembukuan atau
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha,
                                                               laporan transaksi atau rekening suatu bank” sebagaimana dalam dakwaan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               alternatif Kedua;
                                                         2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                               penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sejumlah Rp10.000.000.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
                                                               dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
                                                               Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
                                                         5. Menetapkan barang bukti berupa:
    ka
                                                                 − Barang bukti selengkapnya sebagaimana dalam Tuntutan Pidana
                                                                                                                      ep
                                                                        Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Barru tanggal 19 April 2024;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
                                                                   Membaca                     Putusan                  Pengadilan                    Tinggi               Makassar                   Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         655/PID/2024/PT MKS tanggal 26 Juni 2024 yang amar lengkapnya sebagai
                                                         berikut:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   1. Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa dan
                                                               Penuntut Umum;
                                                         2. Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Barru Nomor 4/Pid.B/2024/PN Bar,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               tanggal 7 Mei 2024 sekedar mengenai lamanya pidana penjara yang
                                                               dijatuhkan kepada Terdakwa sehingga amarnya sebagai berikut:
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               -      Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                                      penjara               selama               4        (empat)               tahun             dan           denda              sebesar
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                      Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila
                                                                      pidana denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan
                                                                      selama 2 (dua) bulan;
                                                                                                                ep
   k
                                                         3. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Barru Nomor 4/Pid.Sus/2024/PN
ah
                                                               Bar tanggal 7 Mei 2024 untuk selebihnya;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
                                                               Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         5. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
                                                         6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               kedua tingkat peradilan, yang untuk ditingkat banding sebesar Rp2.500,00
                                                               (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                   Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 4/Akta.Pid.B/2024/PN Bar
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Barru, yang menerangkan
                                                         bahwa pada tanggal 8 Juli 2024, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Barru mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
                                                         Makassar tersebut;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                   Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 4/Akta.Pid.B/2024/PN Bar
                                                         yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Barru, yang menerangkan
    ka
                                                         bahwa pada tanggal 8 Juli 2024, Terdakwa mengajukan permohonan kasasi
                                                                                                                      ep
                                                         terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                   Membaca Memori Kasasi tanggal 11 Juli 2024 dari Penuntut Umum
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         pada Kejaksaan Negeri Barru tersebut sebagai Pemohon Kasasi I, yang
                                                         diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Barru pada tanggal 11 Juli 2024;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   Membaca Memori Kasasi tanggal 17 Juli 2024 dari Penasihat Hukum
                                                         Terdakwa tersebut berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 23 Januari 2024
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   sebagai Pemohon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
                                                         Barru pada tanggal 17 Juli 2024;
                                                                   Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                   Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut telah
                                                         diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Barru pada
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         tanggal 28 Juni 2024 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan
                                                         kasasi pada tanggal 8 Juli 2024 serta memori kasasinya telah diterima di
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         Kepaniteraan Pengadilan Negeri Barru pada tanggal 11 Juli 2024. Dengan
                                                         demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
                                                         diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
                                                                                                                ep
   k
                                                         oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal
ah
                                                         dapat diterima;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                   Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut telah
                                                         diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 28 Juni 2024 dan Terdakwa
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 Juli 2024 serta
                                                         memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Barru
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         pada tanggal 17 Juli 2024. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
                                                         dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
                                                         cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         tersebut secara formal dapat diterima;
                                                                      Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi I/
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
                                                         selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                   Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
                                                         Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut,
    ka
                                                         Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
                                                                                                                      ep
                                                         − Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tidak dapat
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               dibenarkan, judex facti tidak salah dan tepat menerapkan hukum dalam hal
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
                                                               melakukan tindak pidana "Dengan sengaja tidak memasukkan atau
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               menyebabkan tidak dilakukannya pencatatan dalam pembukuan atau
                                                               dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         laporan transaksi atau rekening suatu bank";
                                                         − Bahwa terungkap sejumlah fakta hukum di persidangan Terdakwa
                                                               menjabat sebagai Assocatie Account Officer (AO) atau Relationship
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               Manager (RM) pada kantor BRI Cabang Barru yang tugasnya memasarkan
                                                               kredit untuk pegawai di antaranya Pegawai Negeri Sipil (PNS), TNI, dan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               Polri serta pensiunan;
                                                         − Bahwa namun ternyata Terdakwa tidak melaksanakan tugasnya tersebut
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               dengan baik yaitu secara melawan hukum menyalahgunakan dana setoran
                                                               pelunasan nasabah kredit Briguna yang dilakukan dengan cara:
                                                         − Bahwa Terdakwa dengan menyalahi prosedur menerima pelunasan kredit
                                                                                                                ep
   k
                                                               dari debitur, namun tidak ditransfer ke rekening pinjaman debitur yaitu atas
ah
                                                               nama Zulfikar sebesar Rp294.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh empat
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               juta rupiah) ditransfer ke rekening Bapak Kandung Terdakwa, dari debitur
                                                               atas nama Aswar Aswing sebesar Rp278.500.000,00 (dua ratus sembilan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               puluh empat juta rupiah) ditransfer ke rekening Terdakwa dan dari debitur
                                                               atas nama Rosnah sebesar Rp244.000.000,00 (dua ratus empat puluh
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               empat juta rupiah) ditransfer ke rekening Ibu Kandung Terdakwa;
                                                         − Bahwa para debitur tersebut telah menerima agunan berupa Surat
                                                               Keputusan asli dari Terdakwa yang diserahkan tanpa izin atau
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               sepengetahuan dari Administrasi Kredit dan Pimpinan BRI Cabang Barru,
                                                               lalu Terdakwa juga menyerahkan kepada debitur sebagai bukti
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               pembayaran                     pelunasan                yaitu          surat          keterangan                  lunas          dan          slip
                                                               pemindahbukuan UM06 yang ternyata tidak resmi dan dibuat sendiri oleh
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               Terdakwa sehingga tidak tercatat dalam pembukuan Bank BRI;
                                                         − Bahwa perbuatan Terdakwa yang menerima pembayaran pelunasan kredit
    ka
                                                               dari para debitur tersebut, namun tidak melaporkannya, menyetorkannya
                                                                                                                      ep
                                                               ke rekening pinjaman bahkan mengalihkan dana pelunasan ke rekening
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               pribadi Terdakwa dan orang tua Terdakwa, mengakibatkan tidak
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               tercatatnya dalam pembukuan atau laporan maupun dalam dokumen atau
                                                               dalam kegiatan usaha, laporan transaksi atau dalam rekening bank
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               sehingga pinjaman pada debitur tersebut tidak tercatat lunas dalam sistem
                                                               Bank BRI;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   − Bahwa                  berdasarkan                   pertimbangan                    tersebut,              perbuatan                Terdakwa
                                                               memenuhi unsur-unsur tindak pidana melanggar ketentuan Pasal 49 Ayat
                                                               (1) huruf b Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan;
                                                         − Bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan judex facti dirasa sudah
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               memenuhi rasa keadilan apabila dihubungkan dengan berat ringannya
                                                               kesalahan Terdakwa dan judex facti telah mempertimbangkan mengenai
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan dari diri Terdakwa
                                                               sesuai ketentuan Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP juncto Pasal 8 Ayat (2)
                                                               Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman;
                                                                                                                ep
   k
                                                                      Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
ah
                                                         pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
                                                         ditolak;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                   Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
                                                         membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                      Mengingat Pasal 49 Ayat (1) huruf b Undang-Undang Nomor 10 Tahun
                                                         1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                         Perbankan, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
                                                         Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
                                                         2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                                                    M E N G A D I L I:
    ka
                                                         −         Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
                                                                                                                      ep
                                                                   pada KEJAKSAAN NEGERI BARRU tersebut;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         −         Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                   AZMAUL, S.E., alias MAUL bin DARWIS MUHAMMAD, tersebut;
                                                         −         Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                   Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   hari Senin, tanggal 16 Desember 2024 oleh Prof. Dr. Surya Jaya, S.H.,
                                                         M.Hum., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
                                                         Ketua Majelis, Hidayat Manao, S.H., M.H., dan Noor Edi Yono, S.H., M.H.,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
                                                         diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Abdul Affandi,
                                                         S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         Terdakwa.
                                                          Hakim-Hakim Anggota,                                                                          Ketua Majelis,
                                                                    ttd.                                                                                      ttd.
                                                                                                                ep
                                                         Hidayat Manao, S.H., M.H.                                                           Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum.
   k
                                                                    ttd.
                                                         Noor Edi Yono, S.H., M.H.
ah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                                               Panitera Pengganti,
                                                                                                                       ttd.
                                                                                                             Abdul Affandi, S.H., M.H.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                                                                                                                   do
                                                                                                               Untuk Salinan
                                                gu
                                                                                                           MAHKAMAH AGUNG
                                                                                                                a.n. Panitera
                                                                                                       Panitera Muda Pidana Khusus,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                Ditandatangani secara elektronik oleh
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                            Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
                                                                                                  NIP. 19611010 198612 2 001
           m
                                                                                                                                        ub
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                         dari 9 halaman Putusan Nomor 8152 K/Pid.Sus/2024
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A