am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                       PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                             No. 333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                       MAHKAMAH                                AGUNG
                                                       memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
                                                                                     Nama                                       : SHINTA IRBIANTI;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                     Tempat Lahir                               : Sukabumi;
                                                                                     Umur / Tanggal Lahir : 31 tahun / 15 Juli 1981;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                                     Jenis Kelamin                              : Perempuan;
                                                                                     Kebangsaan                                 : Indonesia;
                                                                                     Tempat Tinggal                             : Jalan Raya Cisaat No.149 RT.005 / 002
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                                  Desa Cisaat, Kecamatan Cisaat, Kabupa-
                                                                                                                                  ten Sukabumi;
                                                                                                                ep
                                                                                     Agama                                      : Islam;
   k
                                                                                     Pekerjaan                                  : Karyawan Swasta (PD. BPR LPK Cibe-
ah
                                                                                                                                  ber);
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                     Terdakwa berada di luar tahanan;
                                                       yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Cianjur karena
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       didakwa :
                                                                    Bahwa ia Terdakwa SHINTA IRBIANTI pada hari dan tanggal yang tidak
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       dapat dipastikan lagi yang masih dalam kurun waktu antara tanggal 01 Januari
                                                       2009 sampai dengan tanggal 29 Februari 2010 atau setidak-tidaknya pada
                                                       waktu lain antara tahun 2009 sampai dengan tahun 2010, bertempat di PD. BPR
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       LPK Cibeber Jalan Raya Cibeber KM 17 Kabupaten Cianjur atau setidak-
                                                       tidaknya pada suatu tempat lain yang masih dalam daerah hukum Pengadilan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Negeri Cianjur, Anggota Dewan Komisaris, Direksi atau Pegawai yang dengan
                                                       sengaja membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan
                                                       usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank, perbuatan tersebut
    ka
                                                       dilakukan oleh Terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut:
                                                                                                                      ep
                                                       - Bahwa PD. BPR LPK Cibeber melakukan kegiatan perbankan yang melayani
ah
                                                            masyarakat di Kabupaten Cianjur yaitu berupa Tabungan Tamasa, Kredit
                                                                                                           R
                                                            Konsumtif dan Kredit Modal Kerja sedangkan plafon yang berlaku di BPR
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            tersebut sesuai dengan aturan yang dibuat oleh Direktur Utama yaitu untuk
M
                                                                                    ng
                                                            pemberian kredit minimal sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            maksimal sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       - Bahwa Terdakwa selaku Kasir pada PD. BPR LPK Cibeber sejak Tahun
                                                            2009, dari bulan Februari 2009 telah menerima uang setoran milik nasabah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            dan setoran dari Debitur yang seharusnya dilakukan pencatatan pada Buku
                                                            Kas PD. BPR LPK Cibeber, namun Terdakwa tanpa hak telah mengambil
                                                            uang setoran nasabah dan setoran dari debitur tersebut setiap 3 (tiga) kali
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      seminggu minimal sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan maksimal
                                                            sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk keperluan pribadi hingga
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            mencapai sebesar Rp90.493.000,00 (sembilan puluh juta empat ratus
                                                            sembilan puluh tiga ribu rupiah) ;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       - Bahwa selanjutnya Terdakwa juga telah melakukan pencatatan pada slip
                                                            setoran dari saksi NURDIN Sulaeman sebanyak 15 (lima belas) nasabah
                                                            dengan nilai sebesar Rp9.620.000,00 (sembilan juta enam ratus dua puluh
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            ribu rupiah) tetapi Terdakwa tidak menerima fisik uang tersebut padahal
                                                            Terdakwa mengetahui kalau hal tersebut tidak diperbolehkan namun secara
                                                                                                                ep
                                                            sengaja dan tanpa hak Terdakwa melakukan pencatatan fiktif tersebut ;
   k
                                                       - Bahwa pada tanggal 29 Januari 2010 saksi RIZAL WISNAJAYA dengan
ah
                                                            beranggotakan saksi AHMAD WARMAN dan saksi ANDRI KARLANA, S.E,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            AK melakukan pemeriksaan rutin berdasarkan Surat Introduksi dari Bank
                                                            Indonesia Bandung dengan Surat Nomor : 12/40/DKBU/IPAd/Bd/Rahasia
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            telah melakukan pemeriksaan keuangan PD BPR LPK Cibeber dan
                                                            menemukan keuangan BPR dalam keadaan kurang baik selanjutnya
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            dilakukan pertemuan dengan Dewan Pengawas dan Direksi dengan maksud
                                                            untuk ditindaklanjuti hasil pemeriksaan dari Tim Pemeriksa ;
                                                       - Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan umum dari Tim Pemeriksa Bank
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                            Indonesia Bandung ditemukan adanya selisih uang kas dengan neraca di kas
                                                            kurang lebih sebesar Rp90.493.000,00 (sembilan puluh juta empat ratus
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            sembilan puluh tiga ribu rupiah) yang dipergunakan oleh Terdakwa untuk
                                                            kepentingan pribadi ;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       - Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa PD BPR LPK Cibeber mengalami
                                                            kerugian sebesar Rp90.493.000,00 (sembilan puluh juta empat ratus
    ka
                                                            sembilan puluh tiga ribu rupiah) dengan adanya pencatatan yang tidak benar
                                                                                                                      ep
                                                            dilakukan oleh Terdakwa berdasarkan hasil pemeriksaan rutin Bank
ah
                                                            Indonesia Bandung dengan Surat Introduksi dari Bank Indonesia Bandung
                                                                                                           R
                                                            Nomor : 12/40/DKBU/IPAd/Bd/Rahasia tanggal 29 Januari 2010 yang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            dilakukan oleh saksi RIZAL WISNAJAYA bersama dengan saksi AHMAD
M
                                                                                    ng
                                                            WARMAN dan saksi ANDRI KARLANA, S.E, AK;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Perbuatan Terdakwa di atas diatur dan diancam pidana sesuai ketentuan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       Pasal 49 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                                                       Perubahan atas Undang-Undang Nomor : 7 Tahun 1992 tentang Perbankan ;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    Mahkamah Agung tersebut ;
                                                                    Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                       Cianjur tanggal 15 Agustus 2013 sebagai berikut :
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu 1. Menyatakan Terdakwa SHINTA IRBIANTI telah terbukti secara sah dan
                                                               meyakinkan bersalah "dengan sengaja membuat atau menyebabkan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan maupun
                                                               dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha rekening suatu Bank
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               melanggar Pasal 49 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomar 10 Tahun
                                                               1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor : 7 Tahun 1992
                                                               tentang Perbankan" dalam surat dakwaan;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SHINTA IRBIANTI dengan pidana
                                                               penjara selama 6 (enam) tahun, dikurangi selama Terdakwa dalam masa
                                                                                                                ep
                                                               penahanan sementara, dengan perintah Terdakwa tetap ditahan dan denda
   k
                                                               sebesar Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) Subsidair 3 (tiga)
ah
                                                               bulan kurungan ;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       3. Menyatakan barang bukti berupa :
                                                               - 1 (satu) lembar Surat Pernyataan asli atas nama Shinta Irbianti tanggaI
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    17-2-2010 dan tanggaI 22-3-2010;
                                                               - 3 (tiga) lembar bukti pengeluaran kas asli sebesar Rp86.709.000,00 dan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Rp3.703.000,00 tanggal 31-1-2010 untuk keperluan kas bon Shinta
                                                                    Irbianti dan Rp26.377.000,00 tanggal 31-3-2010 untuk keperluan kas bon
                                                                    Rina Hermayati;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               - 1 (satu) lembar Surat Pernyataan asli atas nama Shinta Irbianti tanggal
                                                                    20-8-2010 berikut 2 (dua) lembar slip setoran kredit asli;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               - 1 (satu) lembar Surat Pernyataan asli atas nama Shinta Irbianti tanggal
                                                                    31-3-2010 dilampiri Kwitansi asli pengembalian uang;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               Dipergunakan dalam perkara lain;
                                                       4. Menetapkan agar Terdakwa SHINTA IRBIANTI dibebani membayar biaya
    ka
                                                               perkara sebesar Rp1.000,00 (seribu rupiah);
                                                                                                                      ep
                                                                    Membaca putusan Pengadilan Negeri Cianjur No.87/Pid.Sus/2013/PN.Cj.
ah
                                                       tanggal 08 Oktober 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut :
                                                                                                           R
                                                       1. Menyatakan Terdakwa SHINTA IRBIANTI, telah terbukti secara sah dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja membuat
M
                                                                                    ng
                                                               adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam Laporan maupun
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                dalam Dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                rekening suatu bank”;
                                                       2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                pidana            penjara              selama              5       (lima)           tahun            dan          denda             sebesar
                                                                Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila
                                                                denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu          2 (dua) bulan;
                                                       3. Menetapkan barang bukti berupa fotokopi yang terdiri dari :
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              -     1 (satu) lembar Surat Pernyataan atas nama Shinta Irbianti tanggaI 17-2-
                                                                    2010 dan tanggaI 22-3-2010;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            -       3 (tiga) lembar bukti pengeluaran kas sebesar Rp86.709.000,00 dan
                                                                    Rp3.703.000,00 tanggal 31-1-2010, untuk keperluan kas bon Shinta
                                                                    Irbianti dan Rp26.377.000,00 tanggal 31-3-2010, untuk keperluan kas
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    bon Rina Hermayati;
                                                              -     1 (satu) lembar Surat Pernyataani atas nama Shinta Irbianti tanggal 20-8-
                                                                                                                ep
                                                                    2010, berikut 2 (dua) lembar Slip Setoran Kredit;
   k
                                                                - 1 (satu) lembar Surat Pernyataan a.n. Shinta Irbianti tanggal 31-3-2010
ah
                                                                    dilampiri Kwitansi pengembalian uang;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                Tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                       4. Membebani pula Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                Rp1.000,00 (seribu rupiah);
                                                                    Membaca putusan Pengadilan Tinggi Bandung No.450/Pid/2013/PT.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       Bdg. tanggal 15 Januari 2014 yang amar lengkapnya sebagai berikut :
                                                       - Menerima permintaan banding dari Terdakwa tersebut;
                                                       - Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Cianjur, tanggal 08 Oktober 2013
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                            No.87/Pid.Sus/2013/PN.Cj, yang dimohonkan banding tersebut;
                                                       - Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            tingkat Peradilan, yang untuk tingkat banding sebesar Rp2.500,00 (dua ribu
                                                            lima ratus rupiah);
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi No.07/Akta.Pid/2014/
                                                       PN.Cj. yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan Negeri Cianjur
    ka
                                                       yang menerangkan, bahwa pada tanggal 17 Februari 2014 Pemohon Kasasi II/
                                                                                                                      ep
                                                       Jaksa/Penuntut                      Umum              pada           Kejaksaan                 Negeri             Cianjur            mengajukan
ah
                                                       permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut;
                                                                                                           R
                                                                    Mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi No.07/Akta.Pid/
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       2014/PN.Cj. yang dibuat oleh Panitera Muda Pidana pada Pengadilan Negeri
M
                                                                                    ng
                                                       Cianjur yang menerangkan, bahwa pada tanggal 12 Februari 2014 Pemohon
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                  gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Kasasi            I/Terdakwa                mengajukan                   permohonan                   kasasi           terhadap              putusan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       Pengadilan Tinggi tersebut;
                                                                    Memperhatikan memori kasasi tanggal 03 Maret 2014 dari Jaksa/
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi II yang diterima di Kepaniteraan
                                                       Pengadilan Negeri Cianjur pada tanggal 03 April 2014;
                                                                    Memperhatikan pula memori kasasi tanggal 12 Februari 2014 dari
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Terdakwa sebagai Pemohon Kasasi I yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan
                                                       Negeri Cianjur pada tanggal 12 Februari 2014;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Membaca surat-surat yang bersangkutan;
                                                                    Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah diberi-
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       tahukan kepada Jaksa/Penuntut Umum pada tanggal 03 Februari 2014 dan
                                                       Pemohon Kasasi II/Jaksa/Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi
                                                       pada tanggal 17 Februari 2014 serta memori kasasinya telah diterima di
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Kepaniteraan Pengadilan Negeri Cianjur pada tanggal 03 April 2014 dengan
                                                       demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
                                                                                                                ep
                                                       dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
   k
                                                       itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima;
ah
                                                                    Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah diberi-
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       tahukan kepada Terdakwa pada tanggal 30 Januari 2014 dan Pemohon Kasasi
                                                       I/Terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 Februari 2014
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
                                                       Cianjur pada tanggal 12 Februari 2014 dengan demikian permohonan kasasi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
                                                       dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
                                                       tersebut formal dapat diterima ;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi
                                                       II/Jaksa/Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut :
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       1. Bahwa Judex Facti telah keliru dan salah menerapkan hukum, karena
                                                               dalam            putusannya                 yang           hanya            menyatakan                  menguatkan                   putusan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               Pengadilan Negeri Cianjur tanggal 08 Oktober 2012 Nomor : 87/Pid.Sus/
                                                               2013/PN.Cj tanpa mempertimbangkan keadaan yang memberatkan yang
    ka
                                                               ada pada diri Terdakwa selaku Kepala Bagian Dana di PD. Bank
                                                                                                                      ep
                                                               Perkreditan Rakyat (BPR) Lembaga Perkreditan Kecamatan (LPK) Cibeber
ah
                                                               yang semestinya bertugas menjaga suatu Lembaga Perbankan dalam
                                                                                                           R
                                                               menjalankan fungsi intermediasi antara Nasabah pemilik uang yang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               menyimpan uangnya di bank dengan para Debitur yang meminjam dana
M
                                                                                    ng
                                                               dari Perbankan yang seharusnya menjaga prinsip "Prudent", ternyata
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               Terdakwa                justru         melakukan                 perbuatan                yang          dapat          menghilangkan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               kepercayaan publik kepada Lembaga Perbankan;
                                                       2. Bahwa Judex Facti belum mempertimbangkan kedudukan Terdakwa selaku
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               Kepala Bagian Dana PD. Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Lembaga
                                                               Perkreditan                Kecamatan                  (LPK)           Cibeber             yang           seharusnya                 menjaga
                                                               kepercayaan (Trust) publik kepada Lembaga Perbankan justru melakukan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         perbuatan menyalahgunakan kewenangannya yang telah membuat kredit
                                                               fiktif dan menggunakan dana nasabah untuk kepentingan pribadi dan tidak
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               dicatat dalam pembukuan sebagaimana mestinya. Perbuatan Terdakwa
                                                               tersebut dapat membahayakan kegiatan bisnis perbankan secara umum
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               yang menjalankan fungsi intermediasi yang berjalan berdasarkan asas
                                                               kepercayaan, sehingga perbuatan Terdakwa patutlah dijatuhi hukuman
                                                               pidana yang setimpal yaitu pidana penjara selama 6 (enam) tahun
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               sebagaimana tuntutan Jaksa/Penuntut Umum ;
                                                               Oleh karena Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah salah dan keliru
                                                                                                                ep
                                                               menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya
   k
                                                               dalam memutus perkara ini sebagaimana alasan-alasan yang telah
ah
                                                               Pemohon Kasasi II/Jaksa/Penuntut Umum kemukakan tersebut di atas, dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               mengingat Memori Kasasi ini Pemohon Kasasi II/Jaksa/Penuntut Umum
                                                               serahkan dalam tenggang waktu dan dengan cara-cara yang diatur
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               sebagaimana dalam ketentuan perundang-undangan yang berlaku serta
                                                               mengingat                ketentuan Pasal 244, Pasal 245, Pasal 248 dan Pasal 253
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               KUHAP serta butir 19 Keputusan Menteri Kehakiman RI No. M.14.PN.07.03
                                                               Tahun 1983 serta beberapa Yuriprudensi tetap berupa Putusan Mahkamah
                                                               Agung RI yang menyatakan bahwa Mahkamah Agung wajib memeriksa dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               mengadili putusan pengadilan di bawahnya untuk menentukan sudah tepat
                                                               dan adilkah putusan Pengadilan di bawahnya ;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung
                                                       berpendapat :
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       mengenai alasan-alasan ke-1 dan ke-2 :
                                                                    Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena Judex
    ka
                                                       Facti tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut :
                                                                                                                      ep
                                                       1. Bahwa yang menyangkut berat ringannya pidana, Penuntut Umum
ah
                                                               menghendaki Terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 6 (enam) tahun
                                                                                                           R
                                                               sedangkan Judex Facti setelah mempertimbangkan semua unsur dakwaan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               yang relevan dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan kemudian
M
                                                                                    ng
                                                               mempertimbangkan pula hal-hal yang memberatkan dan meringankan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               Terdakwa, dipandang adil menyatakan pidana penjara kepada Terdakwa
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               selama 5 (lima) tahun, lagi pula mengenai berat ringannya pidana adalah
                                                               wewenang Judex Facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       2.       Bahwa Judex Facti telah mempertimbangkan pasal aturan hukum yang
                                                               menjadi dasar pemidanaan dan dasar hukum dari putusan serta
                                                               pertimbangan keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         yang meringankan sesuai Pasal 197 ayat (1) f KUHAP, sehingga perbuatan
                                                               Terdakwa selaku Kasir pada PD.BPR.LPK Cibeber pada bulan Februari
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               2009 yang telah menerima uang setoran dan mengambil uang setoran dan
                                                               dipakai untuk keperluan pribadi merupakan tindak pidana melanggar Pasal
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               49 ayat (1) huruf a Undang-Undang No.10 Tahun 1998 tentang Perubahan
                                                               atas Undang-Undang No.7 Tahun 1992 ;
                                                       3.       Bahwa alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, alasan semacam itu tidak
                                                               dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena
                                                                                                                ep
                                                               pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan
   k
                                                               suatu           peraturan               hukum             atau          peraturan               hukum             tidak          diterapkan
ah
                                                               sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               menurut              ketentuan              Undang-Undang,                        dan         apakah             Pengadilan                 telah
                                                               melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               253 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (Undang-Undang No.8
                                                               Tahun 1981);
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi
                                                       I/Terdakwa pada pokoknya sebagai berikut :
                                                        1. Bahwa Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah keliru dan salah menerapkan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               hukum menyatakan "putusan Pengadilan Negeri Cianjur telah tepat dan
                                                               benar baik dalam penerapan hukum, dalam menilai hasil pembuktian dalam
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               menentukan pidana, maka pertimbangan tersebut diambil alih dan dijadikan
                                                               dasar Pengadilan Tinggi dalam memutus perkara ini, oleh karena itu
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               putusan Pengadilan Negeri Cianjur harus dikuatkan" sebagai pertim-
                                                               bangannya dalam memutuskan;
    ka
                                                               Bahwa Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah menilai putusan a quo
                                                                                                                      ep
                                                               Pengadilan Negeri Cianjur dengan tidak memberikan alasan-alasan dan
ah
                                                               pertimbangan hukumnya terlebih dahulu seperti diwajibkan oleh undang-
                                                                                                           R
                                                               undang;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               Bahwa Judex Facti telah keliru dengan tidak adanya memori banding dari
M
                                                                                    ng
                                                               pembanding bukan berarti sebagai alasan utama untuk tidak memeriksa
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               keseluruhan obyek perkara yang dipersengketakan;
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                               Bahwa di luar tersebut di atas, maka Judex Facti harus memeriksa
                                                               keseluruhan obyek perkara yang dimintakan kasasi karena Judex Facti
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               telah keliru dalam menerapkan hukum;
                                                               Berkaitan dengan hal tersebut di atas, pembanding tidak sependapat
                                                               dengan Pengadilan, Pembanding tidak pernah melakukannya, semua
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         secara administrasi benar adanya, Terdakwa tidak pernah punya niatan
                                                               atau kehendak mencatut nama-nama penerima kredit, dan hal tersebut
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               secara administrasi telah diselesaikan, pemilik, Dewan Pengawas dan
                                                               Direksi pun mengetahuinya, selanjutnya, dalam pertimbangan hukum
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               Pengadilan, bahwasanya Terdakwa juga telah mengembalikan sebagian
                                                               kerugian yang dialami BPR/LPK Cibeber dan tidak pernah dihukum serta
                                                               sopan selama dalam persidangan dan tidak berbelit-belit ;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       2.      Bahwa Judex Facti (Pengadilan Negeri jo Pengadilan Tinggi) telah keliru
                                                               dan salah menerapkan hukum, karena mem-VONIS Pemohon Kasasi
                                                                                                                ep
                                                               I/Terdakwa 5 (lima) tahun dan denda Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar
   k
                                                               rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan
ah
                                                               pidana kurungan selama 2 (dua) bulan, sangat tidak rasional, tendensius
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               dan jauh dari rasa keadilan, kalau kita renungkan dan bandingkan dengan
                                                               kasus-kasus Korupsi yang merugikan keuangan Negara sangat besar,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               vonisnya tidak seberat apa yang dijatuhkan pada Pemohon Kasasi I/
                                                               Terdakwa, sangat ironi;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               Bahwa di persidangan, tidak ada satupun saksi yang menyatakan Pemohon
                                                               Kasasi I/Terdakwa bersalah dan atau menyalahgunakan wewenang atau
                                                               melakukan perbuatan melawan hukum serta merugikan BPR / LPK Cibeber,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               fakta-fakta tersebut tidak dipertimbangkan Judex Facti, oleh karena itu
                                                               Pengadilan ini adalah tempat untuk mencari dan mendapatkan keadilan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               bukan lembaga untuk "semata menghukum";
                                                                    Menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       berpendapat :
                                                       mengenai alasan-alasan ke-1 dan ke-2 :
    ka
                                                                    Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena Judex
                                                                                                                      ep
                                                       Facti tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut :
ah
                                                       1. Bahwa Judex Facti telah mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai
                                                                                                           R
                                                            Hukum Acara Pidana yang berlaku, dan telah mempertimbangkan setiap
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            unsur dakwaan Penuntut Umum yang relevan dengan fakta hukum yang
M
                                                                                    ng
                                                            terungkap di persidangan;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       2. Bahwa menurut fakta hukum yang terungkap di persidangan yang diperoleh
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            dari keterangan para saksi, saksi dan keterangan Terdakwa sendiri
                                                            ditemukan bukti, Terdakwa sebagai Kasir pada PD. BPR LPK Cibeber ketika
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            dilakukan oleh Tim Pemeriksa dari Bank Indonesia telah ditemukan selisih
                                                            uang sebesar Rp90.394.000,00 (sembilan puluh juta tiga ratus sembilan
                                                            puluh empat ribu rupiah) antara pembukuan dengan riil yang ada di Kas,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      diakui oleh Terdakwa telah digunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri
                                                            dengan cara membuat kas bon atas nama Terdakwa;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       3. Bahwa menurut ahli Ardian Pangestu tugas kasir yaitu menerima setoran
                                                            Tabungan, menerima setoran kredit tunai, menerima setoran deposito,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            mengeluarkan fisik uang, kemudian dicatat di dalam pembukuan kas yang
                                                            harus sesuai dengan fisik uang yang ada, dengan demikian penggunaan
                                                            uang kas oleh Terdakwa tidak sesuai prosedur sejumlah Rp90.394.000,00
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            (sembilan puluh juta tiga ratus sembilan puluh empat ribu rupiah);
                                                       4. Bahwa perbuatan Terdakwa yang menerima uang setoran dari nasabah yang
                                                                                                                ep
                                                            membayar kredit ke PD. BPR LPK Cibeber, akan tetapi uang setoran tersebut
   k
                                                            tidak dimasukkan oleh Terdakwa ke dalam buku Kas dan perbuatan tersebut
ah
                                                            dilakukan secara berlanjut oleh Terdakwa dari setoran Rp100.000,00 (seratus
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            ribu rupiah) sampai dengan setoran Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);
                                                       5. Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Terdakwa telah melakukan tindak
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum yaitu Pasal 49 ayat
                                                            (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan;
                                                                    Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata,
                                                       putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan /
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari para Pemohon Kasasi :
                                                       Jaksa/Penuntut Umum dan Terdakwa tersebut harus ditolak;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dipidana, maka harus
                                                       dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Memperhatikan Pasal 49 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10
                                                       Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992
    ka
                                                       tentang Perbankan, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang
                                                                                                                      ep
                                                       No.8 Tahun 1981 dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana
ah
                                                       yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan
                                                                                                           R
                                                       perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                 Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                                           MENGADILI
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    Menolak                permohonan kasasi dari Pemohon                                                 Kasasi II : JAKSA/
                                                       PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI CIANJUR tersebut;
                                                                    Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa : SHINTA
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu IRBIANTI tersebut;
                                                                    Membebankan Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       tingkat kasasi ini sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                    Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       Agung pada hari : Senin, tanggal 07 Desember 2015 oleh Dr. Artidjo
                                                       Alkostar, S.H.,LL.M.                           Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah
                                                       Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. Suhadi, S.H.,M.H. dan Dr. H. Andi
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Samsan Nganro, S.H.,M.H. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan
                                                       diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga
                                                                                                                ep
                                                       oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh
   k
                                                       Mariana Sondang Pandjaitan, S.H.,M.H. Panitera Pengganti dengan tidak
ah
                                                       dihadiri oleh para Pemohon Kasasi : Jaksa/Penuntut Umum dan Terdakwa;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Hakim-Hakim Anggota :                                                                                     K e t u a,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       ttd/Dr. H. Suhadi, S.H., M.H                                                   ttd/Dr. Artidjo Alkostar, S.H.,LLM.
                                                       ttd/Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                                                  Panitera Pengganti,
                                                                                           ttd/Mariana Sondang Pandjaitan, S.H.,M.H.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                                       Untuk Salinan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                             Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                                         a.n Panitera
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                                      Panitera Muda Pidana Khusus
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                                  Roki Panjaitan,S.H.
                                                                                                           R
                                                                                                           NIP. 195904301985121001
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                               Put. No.333 K/Pid.Sus/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A