am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                       PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                        Nomor 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                       MAHKAMAH                                AGUNG
                                                       memeriksa perkara pidana khusus pada pemeriksaan Peninjauan Kembali telah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terpidana :
                                                                       Nama lengkap                                      : DWIJO WAHYONO, S.E. Bin SAMINGAN;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       Tempat lahir                                      : Malang ;
                                                                       Umur/Tanggal Lahir                                : 41 tahun/17 Januari 1971;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                       Jenis kelamin                                     : Laki-laki ;
                                                                       Kebangsaan                                        : Indonesia ;
                                                                       Tempat Tinggal                                    : Perum Bumi Permata Blok G 10, Desa
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                             Tulungrejo, Kecamatan Pare, Kabupaten
                                                                                                                             Kediri;
                                                                                                                ep
                                                                       Agama                                             : Islam ;
   k
                                                                       Pekerjaan                                         : Swasta;
ah
                                                                    Mahkamah Agung tersebut ;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Membaca surat dakwaan Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                       Ngasem sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       PERTAMA :
                                                                    Bahwa Terdakwa DWIJO WAHYONO bersama-sama dengan saksi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       Rahmaidah dan saksi Drs. H. Abdul Choliq Ahmad bin Ahmad yang keduanya
                                                       masing-masing akan dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah, serta
                                                       Kristina Romawati (dimasukkan dalam daftar pencairan orang/DPO), pada hari-
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       hari dan tanggal-tanggal dalam bulan Mei 2004 sampai dengan tanggal 29
                                                       Oktober 2010 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2004
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       sampai dengan tahun 2010, bertempat di Desa Tertek, Kecamatan Pare,
                                                       Kabupaten Kediri atau di tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       hukum Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri, atau setidak-tidaknya di suatu
                                                       tempat dimana Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri berwenang memeriksa dan
    ka
                                                       mengadili perkaranya, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta
                                                                                                                      ep
                                                       melakukan,                  beberapa               perbuatan                meskipun                masing-masing                      merupakan
ah
                                                       kejahatan atau pelanggaran ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus
                                                                                                           R
                                                       dipandang                sebagai             satu         perbuatan                berlanjut,            menghimpun                    dana           dari
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       masyarakat dalam bentuk simpanan tanpa izin usaha dari Pimpinan Bank
M
                                                                                    ng
                                                       Indonesia, yang dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       -      Awalnya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2000 Sdr. H. Abd. Choliq
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              sebagai salah satu pemilik Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Hamindo Nata
                                                              Makmur berkunjung di Kantor BPR Hamindo Nata Makmur di Jalan PK
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Bangsa 23 Pare menemui dua orang pegawai BPR Hamindo Nata Makmur
                                                              yakni saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi. Setelah bertemu
                                                              dengan saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi lalu Sdr. Abd. Choliq
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        menyampaikan keinginannya mendirikan Koperasi Simpan Pinjam (KSP)
                                                              Setia Makmur. Selanjutnya Sdr. H. Abd. Choliq meminta saksi Rahmaidah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              dan saksi Ganes Iswahyudi untuk menyiapkan alamat kantor dan mencari
                                                              nama-nama orang yang bisa menjadi pengurus koperasi simpan pinjam
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              untuk digunakan sebagai kelengkapan persyaratan ijin pendiriannya;
                                                       -      Bahwa dalam pertemuan tersebut tidak dibahas mekanisme pengelolaan
                                                              uang yang dihimpun, tidak membahas tentang penentuan suku bunga
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              pinjaman dan suku bunga tabungan, tidak membahas tentang sistem
                                                              pemberian/penyampaian                                bunga,             tidak         membahas                   tentang             rekening
                                                                                                                ep
                                                              tampungan, tidak membahas tentang prosedur pengeluaran uang dari
   k
                                                              rekening koperasi dan juga tidak membahas tentang pembagian keuntungan
ah
                                                              antara saksi Rahmaidah, saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq. Dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              oleh karena Sdr. Abd. Choliq merupakan pimpinannya di BPR Hamindo Nata
                                                              Makmur maka saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi memenuhi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              kemauan Sdr. Abd. Choliq;
                                                       -      Selanjutnya untuk memenuhi persyaratan pendirian KSP Setia Makmur, Sdr.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              Abd. Choliq menyiapkan daftar nama orang-orang yang akan menjadi
                                                              anggota yang terdiri dari keluarga dan rekanannya di Malang serta beberapa
                                                              karyawan BPR Hamindo Nata Makmur Pare semuanya sebanyak 23 (dua
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              puluh tiga) orang yang dibuat secara formalitas saja. Sementara untuk
                                                              pemenuhan kewajiban membayar simpanan pokok dan simpanan wajib dari
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              23 (dua puluh tiga) anggota ditalangi oleh Sdr. Abd. Choliq dengan total
                                                              sebesar             Rp50.000.000,00                        (lima         puluh           juta        rupiah),           serta          disusun
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              pengurusnya yakni Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah, Bendahara dijabat
                                                              oleh saksi Eni Karyawati, Sekretaris dijabat oleh saksi Titik Suciati,
    ka
                                                              sedangkan saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sebagai Pengawas;
                                                                                                                      ep
                                                       -      Bahwa nama-nama pengurus dan pengawas yang kemudian dituangkan
ah
                                                              dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga KSP Setia Makmur
                                                                                                           R
                                                              tersebut ditentukan secara sepihak oleh Sdr. Abd. Choliq tanpa melalui
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              mekanisme rapat anggota;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       -      Bahwa selanjutnya akta pendirian KSP Setia Makmur tersebut mendapat
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              pengesahan dari Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan
                                                              Menengah sebagaimana surat keputusan Nomor 13/BH/KDK.13.17/VI/2000
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              tanggal 09 Juni 2000;
                                                       -      Bahwa meskipun KSP Setia Makmur berdiri secara resmi tidak serta merta
                                                              langsung beroperasional secara aktif, melainkan baru pada tahun 2003 saksi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi disuruh Sdr. Abd. Choliq merekrut
                                                              karyawan KSP Setia Makmur tanpa diterbitkan kontrak kerja untuk petugas
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              lapangan, kasir, dan Administrasi dengan job deskripsi masing-masing;
                                                       -      Selanjutnya Sdr. Abd. Choliq melakukan pengangkatan karyawan sehingga
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              organ koperasi berkembang menjadi : Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah,
                                                              Bendahara dijabat oleh saksi Eni Karyawati dan Sekretaris dijabat oleh saksi
                                                              Titik Suciati, Manajer dijabat oleh Terdakwa DWIJO WAHYONO (diangkat
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              melalui Surat Keputusan yang ditandatangani oleh Ketua yaitu saksi
                                                              Rahmaidah), sedangkan Pengawas tetap dijabat oleh saksi Ganes
                                                                                                                ep
                                                              Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sendiri, selain itu terhadap masing-masing
   k
                                                              jabatan diberikan job deskripsi sesuai jabatan masing-masing dimana job
ah
                                                              deskripsi tersebut dibuat dan ditandatangani oleh saksi Rahmaidah selaku
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              Ketua tanpa melibatkan pengurus lain maupun persetujuan rapat anggota;
                                                       -      Bahwa setelah organ koperasi terbentuk Sdr. Abd. Choliq menentukan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              secara sepihak semua kebijakan operasional KSP Setia Makmur antara lain
                                                              tidak pernah dilaksanakan rapat anggota untuk membahas tentang kebijakan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              dibidang              organisasi,               manajemen,                   dan          usaha            koperasi,              pemilihan,
                                                              pengangkatan, pemberhentian pengurus dan pengawas, rencana kerja,
                                                              pembagian SHU, laporan pertanggungjawaban tugas pengurus setelah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              tahun buku berakhir, perhitungan hasil usaha dari tahun yang bersangkutan,
                                                              keadaan usaha dan hasil usaha yang dapat dicapai, pengawas koperasi
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              tidak diberi kesempatan untuk menjalankan tugas tanggung jawabnya
                                                              mengawasi pelaksanaan kebijaksanaan dan pengelolaan koperasi karena
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              tidak mendapatkan keterangan yang diperlukan dan tidak dapat meneliti
                                                              catatan keuangan yang ada di KSP Setia Makmur;
    ka
                                                       -      Bahwa dengan peran Sdr. Abd. Choliq sebagai pengendali KSP Setia
                                                                                                                      ep
                                                              Makmur, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat
ah
                                                              lagi disekitar bulan Mei 2004 sekitar jam 11.00 WIB., Sdr. Abd. Choliq
                                                                                                           R
                                                              menemui saksi H. Imam Suryani di rumahnya di Dusun Sentul, Desa Tiru
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Lor, Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri dan di Kantor Kecamatan Gurah
M
                                                                                    ng
                                                              menawarkan program simpanan berjangka atau deposito dan tabungan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              manasuka di KSP Setia Makmur dengan bunga simpanan rata-rata sebesar
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              20% per tahun yang menjadikan saksi H. Imam Suryani tertarik lalu
                                                              memindahkan tabungannya di BPR Hamindo Nata Makmur ke KSP Setia
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Makmur secara berulang-ulang hingga uang yang disimpan di KSP Setia
                                                              Makmur mencapai Rp3.637.702.207,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh
                                                              tujuh juta tujuh ratus dua ribu dua ratus tujuh rupiah);
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu -      Bahwa setiap penyimpanan uang berbentuk deposito tersebut dilakukan
                                                              secara bertahap dan pada tiap transaksi penyimpanan diberikan bukti bilyet
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              deposito yang ditandatangani saksi Rahmaidah selaku Ketua Pengurus KSP
                                                              Setia Makmur sewaktu jabatan Manajer belum diisi dan pada waktu jabatan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              Manajer sudah diisi yakni Terdakwa DWIJO WAHYONO maka yang
                                                              menandatangani bilyet deposito selanjutnya adalah Terdakwa DWIJO
                                                              WAHYONO, dan ada juga di tahun 2008 bilyet deposito atas nama H. Imam
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Suryani              ditandatangani                    oleh           Kristina            Romawati                  selaku            menajer
                                                              menggantikan Terdakwa DWIJO WAHYONO;
                                                                                                                ep
                                                       -      Bahwa disamping tabungan berjangka atau deposito terdapat produk
   k
                                                              simpanan di KSP Setia Makmur seperti tabungan manasuka dan tabungan
ah
                                                              berhadiah namun dilayani oleh karyawan koperasi lainnya;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       -      Bahwa uang yang berhasil dihimpun dari pihak yang menyimpan tersebut
                                                              disimpan dalam rekening atas nama pribadi pada BPR Hamindo Nata
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              Makmur, Bank Lippo, BCA dan BNI yang diantaranya atas nama Sdr. H.
                                                              Abdul Choliq Ahmad, Siti Aminah, Rahmaidah dan Terdakwa DWIJO
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              WAHYONO;
                                                       -      Bahwa pada tahun 2007 dilakukan perubahan akta Perubahan Koperasi
                                                              Simpan Pinjam Setia Makmur yang pengesahannya berdasarkan Surat
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              Keputusan Sekda Kabupaten Kediri Nomor 188.4/929/418.12/2007 tanggal
                                                              27 Desember 2007 tentang Pengesahan Akta Perubahan KSP Setia
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              Makmur;
                                                       -      Bahwa selanjutnya KSP Setia Makmur dilakukan perubahan anggaran dasar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              dan anggaran rumah tangga koperasi simpan pinjam menjadi koperasi serba
                                                              usaha (KSU) sehingga namanya berubah menjadi KSU Setia Makmur
    ka
                                                              dituangkan dalam Akta Notaris Habib, SH., M.Hum, Nomor 04 tanggal 10
                                                                                                                      ep
                                                              Juni 2009 tentang Perubahan Anggaran Dasar KSU Setia Makmur dan
ah
                                                              disahkan Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah
                                                                                                           R
                                                              sesuai Surat Keputusan Nomor 188.45/1999/418.32/2009 tanggal 22 Juni
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              2009, dan ditunjuk pengurusnya yakni Ketua dijabat Drs. H. Abdul Choliq
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              Ahmad, Sekretaris dijabat oleh saksi Reni Lusdianti, Bendahara dijabat oleh
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              saksi Anny Kusnawati, Pengawas dijabat oleh saksi Rahmaidah;
                                                       -      Bahwa Pengurus KSU Setia Makmur yang ditetapkan dalam perubahan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              anggaran dasar hingga mendapat pengesahan ditetapkan tanpa melalui
                                                              rapat anggota melainkan ditentukan sendiri oleh Sdr. Abd. Choliq;
                                                       -      Bahwa pada tanggal 20 April 2008 sekitar pukul 11.00 WIB bertempat di
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        Kantor BPR Gunung Ringgit Jalan Raya Dinoyo 163 A Malang, Sdr. Abd.
                                                              Choliq menawari saksi H. Basuki Rahmad agar menyimpan uang di KSU
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Setia Makmur yang akan mendapat bunga simpanan yang sangat tinggi
                                                              yakni sebesar 15% per tahun dan dijamin aman, bunga dan pokoknya dapat
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              diambil sesuai aturan atau jangka waktu, dan karena tertarik selanjutnya
                                                              pada tanggal 22 April 2008 sekitar pukul 12.00 WIB saksi H. Basuki Rahmad
                                                              menyimpan uang di Kantor KSU Setia Maknur Pare dan diterima oleh
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Kristina Romawati (Manajer) dalam bentuk simpanan berjangka (Deposito)
                                                              selama 12 (dua belas) bulan yang jatuh tempo tanggal 22 April 2010 dan
                                                                                                                ep
                                                              sebagai bukti penerimaannya diberi 2 lembar bilyet yang ditandatangani
   k
                                                              Kristina Romawati masing-masing bernomor 000896 tanggal 22 April 2010
ah
                                                              sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan bilyet Nomor 000898
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              sebesar RP100.000.000,00 (seratus juta rupiah);
                                                       -      Bahwa selanjutnya pada awal tahun 2010 hingga bulan Oktober 2010
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              melalui karyawati KSU Setia Makmur yakni saksi Yulita Ayu Budiarti juga
                                                              ditawarkan kepada saksi Muchtar Efendi untuk menabung dan kemudian
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              saksi Muchtar Efendi menabung melalui saksi Yulita Ayu Budiarti dengan
                                                              total Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
                                                       -      Bahwa pada awal tahun 2010 hingga bulan Oktober 2010 melalui saksi Uri
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              yang juga karyawati KSU Setia Makmur ditawarkan kepada saksi Putra
                                                              Maulana untuk menabung di KSU Setia Makmur sehingga saksi Putra
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              Maulana menabung melalui saksi Uri sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu
                                                              rupiah) dan beberapa kali berikutnya sebesar antara Rp30.000,00 (tiga puluh
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              ribu rupiah) hingga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
                                                                    Bahwa saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki Rahmat, saksi Muchtar
    ka
                                                       Efendi dan saksi Putra Maulana adalah bukan anggota koperasi KSP Setia
                                                                                                                      ep
                                                       Makmur atau KSU Setia Makmur, bukan calon anggota KSP Setia Makmur atau
ah
                                                       KSU Setia Makmur dan bukan anggota koperasi mitra KSP Setia Makmur atau
                                                                                                           R
                                                       KSU Setia Makmur. Mereka merupakan anggota masyarakat yang telah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       terpengaruh atas penawaran Sdr. Abd. Choliq atau oleh pihak KSP Setia
M
                                                                                    ng
                                                       Makmur atau KSU Setia Makmur yang dikendalikan Sdr. Abd. Choliq, untuk
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       menyimpan uangnya dalam bentuk tabungan di KSP Setia Makmur atau KSU
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       Setia Makmur. Bahwa mereka tidak pernah menyetorkan uang simpanan pokok
                                                       ataupun simpanan wajib dan tidak pernah menandatangani buku anggota dan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       tidak mempunyai kartu anggota serta tidak pernah di undang dan hadir dalam
                                                       rapat anggota atau rapat anggota luar biasa, sehingga selama dalam kurun
                                                       waktu tahun 2004 sampai dengan bulan Oktober 2010 Sdr. Abd. Choliq
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu bersama-sama dengan saksi Rahmaidah dan Terdakwa DWIJO WAHYONO
                                                       serta Kristina Romawati telah berhasil menghimpun dana dari masyarakat
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       dalam bentuk simpanan sebesar Rp2.871.600.000,00 (dua miliar delapan ratus
                                                       tujuh puluh satu juta enam ratus ribu rupiah) yang terdiri dari tabungan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       berhadiah sebesar Rp2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) dan
                                                       simpanan berjangka sebesar Rp2.868.800.000,00 (dua miliar delapan ratus
                                                       enam puluh delapan juta delapan ratus ribu rupiah). Bahwa kepada penyimpan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       dalam bentuk deposito diberikan bilyet deposito yang ditandatangani oleh
                                                       Manager dan Ketua Pengurus KSP Setia Makmur atau KSU Setia Makmur
                                                                                                                ep
                                                       sedangkan kepada penabung baik manasuka maupun berhadiah diberikan buku
   k
                                                       tabungan, dan dalam menjalankan kegiatan usaha menghimpun dana dari
ah
                                                       masyarakat yang secara operasional menyerupai perbankan tersebut Terdakwa
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       telah menggunakan sarana KSP Setia Makmur atau KSU Setia Makmur yang
                                                       tidak memiliki izin usaha dari pimpinan Bank Indonesia;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan saksi Rahmaidah dan Sdr.
                                                       Abd. Choliq (keduanya akan dilakukan penuntutan dalam berkas perkara
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       terpisah) serta Kristina Romawati (DPO) sebagaimana diatur dan diancam
                                                       pidana dalam Pasal 46 Ayat (1) juncto Ayat (2) Undang-undang Nomor 10
                                                       Tahun 1998 perubahan dari Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Perbankan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP;
                                                       ATAU
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       KEDUA :
                                                                    Bahwa Terdakwa DWIJO WAHYONO bersama-sama dengan saksi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Rahmaidah dan saksi Drs. H. Abdul Choliq Ahmad bin Ahmad yang keduanya
                                                       masing-masing akan dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah, serta
    ka
                                                       Kristina Romawati (dimasukkan dalam daftar pencairan orang/DPO), pada hari-
                                                                                                                      ep
                                                       hari dan tanggal-tanggal dalam bulan Mei 2004 sampai dengan tanggal 29
ah
                                                       Oktober 2010 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2004
                                                                                                           R
                                                       sampai dengan tahun 2010, bertempat di Desa Tertek, Kecamatan Pare,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       Kabupaten Kediri atau di tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah
M
                                                                                    ng
                                                       hukum Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri, atau setidak-tidaknya di suatu
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       tempat dimana Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri berwenang memeriksa dan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       mengadili perkaranya, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta
                                                       melakukan,                  beberapa               perbuatan                meskipun                masing-masing                      merupakan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       kejahatan atau pelanggaran ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus
                                                       dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, dengan sengaja dan melawan
                                                       hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena
                                                       kejahatan, yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencaharian atau karena
                                                       mendapat upah untuk itu. Perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       sebagai berikut :
                                                       -      Awalnya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2000 Sdr. H. Abd. Choliq
                                                              sebagai salah satu pemilik Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Hamindo Nata
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Makmur berkunjung di Kantor BPR Hamindo Nata Makmur di Jalan PK
                                                              Bangsa 23 Pare menemui dua orang pegawai BPR Hamindo Nata Makmur
                                                                                                                ep
                                                              yakni saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi. Setelah bertemu
   k
                                                              dengan saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi lalu Terdakwa
ah
                                                              menyampaikan keinginannya mendirikan Koperasi Simpan Pinjam (KSP)
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              Setia Makmur. Selanjutnya Sdr. H. Abd. Choliq meminta saksi Rahmaidah
                                                              dan saksi Ganes Iswahyudi untuk menyiapkan alamat kantor dan mencari
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              nama-nama orang yang bisa menjadi pengurus koperasi simpan pinjam
                                                              untuk digunakan sebagai kelengkapan persyaratan ijin pendiriannya;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       -      Bahwa dalam pertemuan tersebut tidak dibahas mekanisme pengelolaan
                                                              uang yang dihimpun, tidak membahas tentang penentuan suku bunga
                                                              pinjaman dan suku bunga tabungan, tidak membahas tentang sistem
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              pemberian/penyampaian                                bunga,             tidak         membahas                   tentang             rekening
                                                              tampungan, tidak membahas tentang prosedur pengeluaran uang dari
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              rekening koperasi dan juga tidak membahas tentang pembagian keuntungan
                                                              antara saksi Rahmaidah, saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq. Dan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              oleh karena Sdr. Abd. Choliq merupakan pimpinannya di BPR Hamindo Nata
                                                              Makmur maka saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi memenuhi
    ka
                                                              kemauan Terdakwa;
                                                                                                                      ep
                                                       -      Selanjutnya untuk memenuhi persyaratan pendirian KSP Setia Makmur, Sdr.
ah
                                                              Abd. Choliq menyiapkan daftar nama orang-orang yang akan menjadi
                                                                                                           R
                                                              anggota yang terdiri dari keluarga dan rekanannya di Malang serta beberapa
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              karyawan BPR Hamindo Nata Makmur Pare semuanya sebanyak 23 (dua
M
                                                                                    ng
                                                              puluh tiga) orang yang dibuat secara formalitas saja. Sementara untuk
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              pemenuhan kewajiban membayar simpanan pokok dan simpanan wajib dari
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              23 (dua puluh tiga) anggota ditalangi oleh Sdr. Abd. Choliq dengan total
                                                              sebesar             Rp50.000.000,00                        (lima         puluh           juta        rupiah),           serta          disusun
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              pengurusnya yakni Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah, Bendahara dijabat
                                                              oleh saksi Eni Karyawati, Sekretaris dijabat oleh saksi Titik Suciati,
                                                              sedangkan saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sebagai Pengawas;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu -      Bahwa nama-nama pengurus dan pengawas yang kemudian dituangkan
                                                              dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga KSP Setia Makmur
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              tersebut ditentukan secara sepihak oleh Sdr. Abd. Choliq tanpa melalui
                                                              mekanisme rapat anggota;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       -      Bahwa selanjutnya akta pendirian KSP Setia Makmur tersebut mendapat
                                                              pengesahan dari Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan
                                                              Menengah sebagaimana surat keputusan Nomor 13/BH/KDK.13.17/VI/2000
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              tanggal 09 Juni 2000;
                                                       -      Bahwa meskipun KSP Setia Makmur berdiri secara resmi tidak serta merta
                                                                                                                ep
                                                              langsung beroperasional secara aktif, melainkan baru pada tahun 2003 saksi
   k
                                                              Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi disuruh Sdr. Abd. Choliq merekrut
ah
                                                              karyawan KSP Setia Makmur tanpa diterbitkan kontrak kerja untuk petugas
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              lapangan, kasir, dan Administrasi dengan job deskripsi masing-masing;
                                                       -      Selanjutnya Sdr. Abd. Choliq melakukan pengangkatan karyawan sehingga
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              organ koperasi berkembang menjadi : Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah,
                                                              Bendahara dijabat oleh saksi Eni Karyawati dan Sekretaris dijabat oleh saksi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              Titik Suciati, Manajer dijabat oleh Terdakwa DWIJO WAHYONO (diangkat
                                                              melalui Surat Keputusan yang ditandatangani oleh Ketua yaitu saksi
                                                              Rahmaidah), sedangkan Pengawas tetap dijabat oleh saksi Ganes
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sendiri, selain itu terhadap masing-masing
                                                              jabatan diberikan job deskripsi sesuai jabatan masing-masing dimana job
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              deskripsi tersebut dibuat dan ditandatangani oleh saksi Rahmaidah selaku
                                                              Ketua tanpa melibatkan pengurus lain maupun persetujuan rapat anggota;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       -      Bahwa setelah organ koperasi terbentuk Sdr. Abd. Choliq menentukan
                                                              secara sepihak semua kebijakan operasional KSP Setia Makmur antara lain
    ka
                                                              tidak pernah dilaksanakan rapat anggota untuk membahas tentang kebijakan
                                                                                                                      ep
                                                              dibidang              organisasi,               manajemen,                   dan          usaha            koperasi,              pemilihan,
ah
                                                              pengangkatan, pemberhentian pengurus dan pengawas, rencana kerja,
                                                                                                           R
                                                              pembagian SHU, laporan pertanggungjawaban tugas pengurus setelah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              tahun buku berakhirr, perhitungan hasil usaha dari tahun yang bersangkutan,
M
                                                                                    ng
                                                              keadaan usaha dan hasil usaha yang dapat dicapai, pengawas koperasi
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              tidak diberi kesempatan untuk menjalankan tugas tanggung jawabnya
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              mengawasi pelaksanaan kebijaksanaan dan pengelolaan koperasi karena
                                                              tidak mendapatkan keterangan yang diperlukan dan tidak dapat meneliti
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              catatan keuangan yang ada di KSP Setia Makmur;
                                                       -      Bahwa dengan peran Sdr. Abd. Choliq sebagai pengendali KSP Setia
                                                              Makmur, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        lagi disekitar bulan Mei 2004 sekitar jam 11.00 WIB., Sdr. Abd. Choliq
                                                              menemui saksi H. Imam Suryani di rumahnya di Dusun Sentul, Desa Tiru
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Lor, Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri dan di Kantor Kecamatan Gurah
                                                              menawarkan program simpanan berjangka atau deposito dan tabungan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              manasuka di KSP Setia Makmur dengan bunga simpanan rata-rata sebesar
                                                              20% per tahun yang menjadikan saksi H. Imam Suryani tertarik lalu
                                                              memindahkan tabungannya di BPR Hamindo Nata Makmur ke KSP Setia
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Makmur secara berulang-ulang hingga uang yang disimpan di KSP Setia
                                                              Makmur mencapai Rp3.637.702.207,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh
                                                                                                                ep
                                                              tujuh juta tujuh ratus dua ribu dua ratus tujuh rupiah);
   k
                                                       -      Bahwa setiap penyimpanan uang berbentuk deposito tersebut dilakukan
ah
                                                              secara bertahap dan pada tiap transaksi penyimpanan diberikan bukti bilyet
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              deposito yang ditandatangani saksi Rahmaidah selaku Ketua Pengurus KSP
                                                              Setia Makmur sewaktu jabatan Manajer belum diisi dan pada waktu jabatan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              Manajer sudah diisi yakni Terdakwa DWIJO WAHYONO maka yang
                                                              menandatangani bilyet deposito selanjutnya adalah Terdakwa DWIJO
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              WAHYONO                     tanpa           ada         penjelasan                apapun             dari        Terdakwa                perihal
                                                              penggunaan uang tersebut;
                                                       -      Bahwa disamping tabungan berjangka atau deposito terdapat produk
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              simpanan di KSP Setia Makmur seperti tabungan manasuka dan tabungan
                                                              berhadiah namun dilayani oleh karyawan koperasi lainnya;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       -      Bahwa uang saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki Rahmat, saksi Neil
                                                              Laurence Duncan yang disimpan di KSP Setia Makmur atau KSU Setia
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              Makmur tersebut lalu disimpan dalam rekening atas nama pribadi pada BPR
                                                              Hamindo Nata Makmur, Bank Lippo, BCA dan BNI yang diantaranya atas
    ka
                                                              nama Sdr. H. Abdul Choliq Ahmad, Siti Aminah, Rahmaidah dan Terdakwa
                                                                                                                      ep
                                                              DWIJO WAHYONO;
ah
                                                       -      Bahwa sebelum Sdr. Abd. Choliq mengundurkan diri melalui rapat anggota
                                                                                                           R
                                                              luar biasa tanggal 29 Oktober 2010, saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Rahmat, saksi Neil Laurence Duncan berusaha menarik kembali uang yang
M
                                                                                    ng
                                                              disimpannya di KSP Setia Makmur atau KSU Setia Makmur namun
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              Terdakwa tidak dapat memenuhi sesuai yang disampaikan sebelumnya
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              sewaktu memberikan penawaran produk simpanan kepada para saksi dan
                                                              hanya            dijanji-janjikan                oleh         Terdakwa                akan           dibayar,            sampai             pada
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              kepengurusan periode berikutnya yaitu Kristina Romawati (selaku Ketua
                                                              Pengurus KSU Setia Makmur yang baru) tetap tidak dapat mengembalikan
                                                              dana dari para saksi tersebut dikarenakan tidak adanya dana pada Kas atau
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        rekening-rekening penampung koperasi tersebut karena telah digunakan
                                                              bukan untuk kepentingan koperasi melainkan digunakan oleh sebagian
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              pengurusnya;
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       Pasal 374 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1)
                                                       KUHP;
                                                       ATAU
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       KETIGA :
                                                                    Bahwa Terdakwa DWIJO WAHYONO bersama-sama dengan saksi
                                                                                                                ep
                                                       Rahmaidah dan saksi Drs. H. Abdul Choliq Ahmad bin Ahmad yang keduanya
   k
                                                       masing-masing akan dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah, serta
ah
                                                       Kristina Romawati (dimasukkan dalam daftar pencairan orang/DPO), pada hari-
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       hari dan tanggal-tanggal dalam bulan Mei 2004 sampai dengan tanggal 29
                                                       Oktober 2010 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2004
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       sampai dengan tahun 2010, bertempat di Desa Tertek, Kecamatan Pare,
                                                       Kabupaten Kediri atau di tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       hukum Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri, atau setidak-tidaknya di suatu
                                                       tempat dimana Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri berwenang memeriksa dan
                                                       mengadili perkaranya, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       melakukan,                  beberapa               perbuatan                meskipun                masing-masing                      merupakan
                                                       kejahatan atau pelanggaran ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, dengan sengaja dan melawan
                                                       hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena
                                                       kejahatan. Perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
    ka
                                                       -      Awalnya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2000 Sdr. H. Abd. Choliq
                                                                                                                      ep
                                                              sebagai salah satu pemilik Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Hamindo Nata
ah
                                                              Makmur berkunjung di Kantor BPR Hamindo Nata Makmur di Jalan PK
                                                                                                           R
                                                              Bangsa 23 Pare menemui dua orang pegawai BPR Hamindo Nata Makmur
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              yakni saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi. Setelah bertemu
M
                                                                                    ng
                                                              dengan saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi lalu Terdakwa
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              menyampaikan keinginannya mendirikan Koperasi Simpan Pinjam (KSP)
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              Setia Makmur. Selanjutnya Sdr. H. Abd. Choliq meminta saksi Rahmaidah
                                                              dan saksi Ganes Iswahyudi untuk menyiapkan alamat kantor dan mencari
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              nama-nama orang yang bisa menjadi pengurus koperasi simpan pinjam
                                                              untuk digunakan sebagai kelengkapan persyaratan ijin pendiriannya;
                                                       -      Bahwa dalam pertemuan tersebut tidak dibahas mekanisme pengelolaan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        uang yang dihimpun, tidak membahas tentang penentuan suku bunga
                                                              pinjaman dan suku bunga tabungan, tidak membahas tentang sistem
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              pemberian/penyampaian                                bunga,             tidak         membahas                   tentang             rekening
                                                              tampungan, tidak membahas tentang prosedur pengeluaran uang dari
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              rekening koperasi dan juga tidak membahas tentang pembagian keuntungan
                                                              antara saksi Rahmaidah, saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq. Dan
                                                              oleh karena Sdr. Abd. Choliq merupakan pimpinannya di BPR Hamindo Nata
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Makmur maka saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi memenuhi
                                                              kemauan Terdakwa;
                                                                                                                ep
                                                       -      Selanjutnya untuk memenuhi persyaratan pendirian KSP Setia Makmur, Sdr.
   k
                                                              Abd. Choliq menyiapkan daftar nama orang-orang yang akan menjadi
ah
                                                              anggota yang terdiri dari keluarga dan rekanannya di Malang serta beberapa
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              karyawan BPR Hamindo Nata Makmur Pare semuanya sebanyak 23 (dua
                                                              puluh tiga) orang yang dibuat secara formalitas saja. Sementara untuk
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              pemenuhan kewajiban membayar simpanan pokok dan simpanan wajib dari
                                                              23 (dua puluh tiga) anggota ditalangi oleh Sdr. Abd. Choliq dengan total
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              sebesar             Rp50.000.000,00                        (lima         puluh           juta        rupiah),           serta          disusun
                                                              pengurusnya yakni Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah, Bendahara dijabat
                                                              oleh saksi Eni Karyawati, Sekretaris dijabat oleh saksi Titik Suciati,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              sedangkan saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sebagai Pengawas;
                                                       -      Bahwa nama-nama pengurus dan pengawas yang kemudian dituangkan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga KSP Setia Makmur
                                                              tersebut ditentukan secara sepihak oleh Sdr. Abd. Choliq tanpa melalui
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              mekanisme rapat anggota;
                                                       -      Bahwa selanjutnya akta pendirian KSP Setia Makmur tersebut mendapat
    ka
                                                              pengesahan dari Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan
                                                                                                                      ep
                                                              Menengah sebagaimana surat keputusan Nomor 13/BH/KDK.13.17/VI/2000
ah
                                                              tanggal 09 Juni 2000;
                                                                                                           R
                                                       -      Bahwa meskipun KSP Setia Makmur berdiri secara resmi tidak serta merta
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              langsung beroperasional secara aktif, melainkan baru pada tahun 2003 saksi
M
                                                                                    ng
                                                              Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi disuruh Sdr. Abd. Choliq merekrut
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              karyawan KSP Setia Makmur tanpa diterbitkan kontrak kerja untuk petugas
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              lapangan, kasir, dan Administrasi dengan job deskripsi masing-masing;
                                                       -      Selanjutnya Sdr. Abd. Choliq melakukan pengangkatan karyawan sehingga
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              organ koperasi berkembang menjadi : Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah,
                                                              Bendahara dijabat oleh saksi Eni Karyawati dan Sekretaris dijabat oleh saksi
                                                              Titik Suciati, Manajer dijabat oleh Terdakwa DWIJO WAHYONO (diangkat
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        melalui Surat Keputusan yang ditandatangani oleh Ketua yaitu saksi
                                                              Rahmaidah), sedangkan Pengawas tetap dijabat oleh saksi Ganes
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sendiri, selain itu terhadap masing-masing
                                                              jabatan diberikan job deskripsi sesuai jabatan masing-masing dimana job
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              deskripsi tersebut dibuat dan ditandatangani oleh saksi Rahmaidah selaku
                                                              Ketua tanpa melibatkan pengurus lain maupun persetujuan rapat anggota;
                                                       -      Bahwa setelah organ koperasi terbentuk Sdr. Abd. Choliq menentukan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              secara sepihak semua kebijakan operasional KSP Setia Makmur antara lain
                                                              tidak pernah dilaksanakan rapat anggota untuk membahas tentang kebijakan
                                                                                                                ep
                                                              dibidang              organisasi,               manajemen,                   dan          usaha            koperasi,              pemilihan,
   k
                                                              pengangkatan, pemberhentian pengurus dan pengawas, rencana kerja,
ah
                                                              pembagian SHU, laporan pertanggungjawaban tugas pengurus setelah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              tahun buku berakhirr, perhitungan hasil usaha dari tahun yang bersangkutan,
                                                              keadaan usaha dan hasil usaha yang dapat dicapai, pengawas koperasi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              tidak diberi kesempatan untuk menjalankan tugas tanggung jawabnya
                                                              mengawasi pelaksanaan kebijaksanaan dan pengelolaan koperasi karena
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              tidak mendapatkan keterangan yang diperlukan dan tidak dapat meneliti
                                                              catatan keuangan yang ada di KSP Setia Makmur;
                                                       -      Bahwa dengan peran Sdr. Abd. Choliq sebagai pengendali KSP Setia
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              Makmur, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat
                                                              lagi disekitar bulan Mei 2004 sekitar jam 11.00 WIB., Sdr. Abd. Choliq
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              menemui saksi H. Imam Suryani di rumahnya di Dusun Sentul, Desa Tiru
                                                              Lor, Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri dan di Kantor Kecamatan Gurah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              menawarkan program simpanan berjangka atau deposito dan tabungan
                                                              manasuka di KSP Setia Makmur dengan bunga simpanan rata-rata sebesar
    ka
                                                              20% per tahun yang menjadikan saksi H. Imam Suryani tertarik lalu
                                                                                                                      ep
                                                              memindahkan tabungannya di BPR Hamindo Nata Makmur ke KSP Setia
ah
                                                              Makmur secara berulang-ulang hingga uang yang disimpan di KSP Setia
                                                                                                           R
                                                              Makmur mencapai Rp3.637.702.207,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              tujuh juta tujuh ratus dua ribu dua ratus tujuh rupiah);
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       -      Bahwa setiap penyimpanan uang berbentuk deposito tersebut dilakukan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              secara bertahap dan pada tiap transaksi penyimpanan diberikan bukti bilyet
                                                              deposito yang ditandatangani saksi Rahmaidah selaku Ketua Pengurus KSP
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Setia Makmur sewaktu jabatan Manajer belum diisi dan pada waktu jabatan
                                                              Manajer sudah diisi yakni Terdakwa DWIJO WAHYONO maka yang
                                                              menandatangani bilyet deposito selanjutnya adalah Terdakwa DWIJO
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        WAHYONO tanpa ada penjelasan apaun dari Terdakwa perihal penggunaan
                                                              uang tersebut;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       -      Bahwa disamping tabungan berjangka atau deposito terdapat produk
                                                              simpanan di KSP Setia Makmur seperti tabungan manasuka dan tabungan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              berhadiah namun dilayani oleh karyawan koperasi lainnya;
                                                       -      Bahwa uang saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki Rahmat, saksi Neil
                                                              Laurence Duncan yang disimpan di KSP Setia Makmur atau KSU Setia
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Makmur tersebut lalu disimpan dalam rekening atas nama pribadi pada BPR
                                                              Hamindo Nata Makmur, Bank Lippo, BCA dan BNI yang diantaranya atas
                                                                                                                ep
                                                              nama Sdr. H. Abdul Choliq Ahmad, Siti Aminah, Rahmaidah dan Terdakwa
   k
                                                              DWIJO WAHYONO;
ah
                                                       -      Bahwa sebelum Sdr. Abd. Choliq mengundurkan diri melalui rapat anggota
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              luar biasa tanggal 29 Oktober 2010, saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki
                                                              Rahmat, saksi Neil Laurence Duncan berusaha menarik kembali uang yang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              disimpannya di KSP Setia Makmur atau KSU Setia Makmur namun
                                                              Terdakwa tidak dapat memenuhi sesuai yang disampaikan sebelumnya
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              sewaktu memberikan penawaran produk simpanan kepada para saksi dan
                                                              hanya            dijanji-janjikan                oleh         Terdakwa                akan           dibayar,            sampai             pada
                                                              kepengurusan periode berikutnya yaitu Kristina Romawati (selaku Ketua
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              Pengurus KSU Setia Makmur yang baru) tetap tidak dapat mengembalikan
                                                              dana dari para saksi tersebut dikarenakan tidak adanya dana pada Kas atau
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              rekening-rekening penampung koperasi tersebut karena telah digunakan
                                                              bukan untuk kepentingan koperasi melainkan digunakan oleh sebagian
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              pengurusnya;
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
    ka
                                                       Pasal 372 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1)
                                                                                                                      ep
                                                       KUHP;
ah
                                                       ATAU
                                                                                                           R
                                                       KEEMPAT :
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Bahwa Terdakwa DWIJO WAHYONO bersama-sama dengan saksi
M
                                                                                    ng
                                                       Rahmaidah dan saksi Drs. H. Abdul Choliq Ahmad bin Ahmad yang keduanya
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       masing-masing akan dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah, serta
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       Kristina Romawati (dimasukkan dalam daftar pencairan orang/DPO), pada hari-
                                                       hari dan tanggal-tanggal dalam bulan Mei 2004 sampai dengan tanggal 29
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       Oktober 2010 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2004
                                                       sampai dengan tahun 2010, bertempat di Desa Tertek, Kecamatan Pare,
                                                       Kabupaten Kediri atau di tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu hukum Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri, atau setidak-tidaknya di suatu
                                                       tempat dimana Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri berwenang memeriksa dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       mengadili perkaranya, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta
                                                       melakukan,                  beberapa               perbuatan                meskipun                masing-masing                      merupakan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       kejahatan atau pelanggaran ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus
                                                       dipandang                 sebagai             satu         perbuatan                berlanjut,             dengan             maksud              untuk
                                                       menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun
                                                       rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang
                                                                                                                ep
                                                       sesuatu kepadanya. Perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai
   k
                                                       berikut :
ah
                                                       -      Awalnya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2000 Sdr. H. Abd. Choliq
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              sebagai salah satu pemilik Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Hamindo Nata
                                                              Makmur berkunjung di Kantor BPR Hamindo Nata Makmur di Jalan PK
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              Bangsa 23 Pare menemui dua orang pegawai BPR Hamindo Nata Makmur
                                                              yakni saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi. Setelah bertemu
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              dengan saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi lalu Terdakwa
                                                              menyampaikan keinginannya mendirikan Koperasi Simpan Pinjam (KSP)
                                                              Setia Makmur. Selanjutnya Sdr. H. Abd. Choliq meminta saksi Rahmaidah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              dan saksi Ganes Iswahyudi untuk menyiapkan alamat kantor dan mencari
                                                              nama-nama orang yang bisa menjadi pengurus koperasi simpan pinjam
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              untuk digunakan sebagai kelengkapan persyaratan ijin pendiriannya;
                                                       -      Bahwa dalam pertemuan tersebut tidak dibahas mekanisme pengelolaan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              uang yang dihimpun, tidak membahas tentang penentuan suku bunga
                                                              pinjaman dan suku bunga tabungan, tidak membahas tentang sistem
    ka
                                                              pemberian/penyampaian                                bunga,             tidak         membahas                   tentang             rekening
                                                                                                                      ep
                                                              tampungan, tidak membahas tentang prosedur pengeluaran uang dari
ah
                                                              rekening koperasi dan juga tidak membahas tentang pembagian keuntungan
                                                                                                           R
                                                              antara saksi Rahmaidah, saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq. Dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              oleh karena Sdr. Abd. Choliq merupakan pimpinannya di BPR Hamindo Nata
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              Makmur maka saksi Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi memenuhi
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              kemauan Terdakwa;
                                                       -      Selanjutnya untuk memenuhi persyaratan pendirian KSP Setia Makmur, Sdr.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Abd. Choliq menyiapkan daftar nama orang-orang yang akan menjadi
                                                              anggota yang terdiri dari keluarga dan rekanannya di Malang serta beberapa
                                                              karyawan BPR Hamindo Nata Makmur Pare semuanya sebanyak 23 (dua
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        puluh tiga) orang yang dibuat secara formalitas saja. Sementara untuk
                                                              pemenuhan kewajiban membayar simpanan pokok dan simpanan wajib dari
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              23 (dua puluh tiga) anggota ditalangi oleh Sdr. Abd. Choliq dengan total
                                                              sebesar             Rp50.000.000,00                        (lima         puluh           juta        rupiah),           serta          disusun
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              pengurusnya yakni Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah, Bendahara dijabat
                                                              oleh saksi Eni Karyawati, Sekretaris dijabat oleh saksi Titik Suciati,
                                                              sedangkan saksi Ganes Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sebagai Pengawas;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       -      Bahwa nama-nama pengurus dan pengawas yang kemudian dituangkan
                                                              dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga KSP Setia Makmur
                                                                                                                ep
                                                              tersebut ditentukan secara sepihak oleh Sdr. Abd. Choliq tanpa melalui
   k
                                                              mekanisme rapat anggota;
ah
                                                       -      Bahwa selanjutnya akta pendirian KSP Setia Makmur tersebut mendapat
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              pengesahan dari Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan
                                                              Menengah sebagaimana surat keputusan Nomor 13/BH/KDK.13.17/VI/2000
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              tanggal 09 Juni 2000;
                                                       -      Bahwa meskipun KSP Setia Makmur berdiri secara resmi tidak serta merta
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              langsung beroperasional secara aktif, melainkan baru pada tahun 2003 saksi
                                                              Rahmaidah dan saksi Ganes Iswahyudi disuruh Sdr. Abd. Choliq merekrut
                                                              karyawan KSP Setia Makmur tanpa diterbitkan kontrak kerja untuk petugas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              lapangan, kasir, dan Administrasi dengan job deskripsi masing-masing;
                                                       -      Selanjutnya Sdr. Abd. Choliq melakukan pengangkatan karyawan sehingga
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              organ koperasi berkembang menjadi : Ketua dijabat oleh saksi Rahmaidah,
                                                              Bendahara dijabat oleh saksi Eni Karyawati dan Sekretaris dijabat oleh saksi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              Titik Suciati, Manajer dijabat oleh Terdakwa DWIJO WAHYONO (diangkat
                                                              melalui Surat Keputusan yang ditandatangani oleh Ketua yaitu saksi
    ka
                                                              Rahmaidah), sedangkan Pengawas tetap dijabat oleh saksi Ganes
                                                                                                                      ep
                                                              Iswahyudi dan Sdr. Abd. Choliq sendiri, selain itu terhadap masing-masing
ah
                                                              jabatan diberikan job deskripsi sesuai jabatan masing-masing dimana job
                                                                                                           R
                                                              deskripsi tersebut dibuat dan ditandatangani oleh saksi Rahmaidah selaku
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Ketua tanpa melibatkan pengurus lain maupun persetujuan rapat anggota;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       -      Bahwa setelah organ koperasi terbentuk Sdr. Abd. Choliq menentukan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              secara sepihak semua kebijakan operasional KSP Setia Makmur antara lain
                                                              tidak pernah dilaksanakan rapat anggota untuk membahas tentang kebijakan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              dibidang              organisasi,               manajemen,                   dan          usaha            koperasi,              pemilihan,
                                                              pengangkatan, pemberhentian pengurus dan pengawas, rencana kerja,
                                                              pembagian SHU, laporan pertanggungjawaban tugas pengurus setelah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        tahun buku berakhirr, perhitungan hasil usaha dari tahun yang bersangkutan,
                                                              keadaan usaha dan hasil usaha yang dapat dicapai, pengawas koperasi
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              tidak diberi kesempatan untuk menjalankan tugas tanggung jawabnya
                                                              mengawasi pelaksanaan kebijaksanaan dan pengelolaan koperasi karena
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              tidak mendapatkan keterangan yang diperlukan dan tidak dapat meneliti
                                                              catatan keuangan yang ada di KSP Setia Makmur;
                                                       -      Bahwa dengan peran Sdr. Abd. Choliq sebagai pengendali KSP Setia
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Makmur, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat
                                                              lagi disekitar bulan Mei 2004 sekitar jam 11.00 WIB., Sdr. Abd. Choliq
                                                                                                                ep
                                                              menemui saksi H. Imam Suryani di rumahnya di Dusun Sentul, Desa Tiru
   k
                                                              Lor, Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri dan di Kantor Kecamatan Gurah
ah
                                                              menawarkan program simpanan berjangka atau deposito dan tabungan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              manasuka di KSP Setia Makmur dengan bunga simpanan rata-rata sebesar
                                                              20% per tahun yang menjadikan saksi H. Imam Suryani tertarik lalu
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              memindahkan tabungannya di BPR Hamindo Nata Makmur ke KSP Setia
                                                              Makmur secara berulang-ulang hingga uang yang disimpan di KSP Setia
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              Makmur mencapai Rp3.637.702.207,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh
                                                              tujuh juta tujuh ratus dua ribu dua ratus tujuh rupiah);
                                                       -      Bahwa setiap penyimpanan uang berbentuk deposito tersebut dilakukan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              secara bertahap dan pada tiap transaksi penyimpanan diberikan bukti bilyet
                                                              deposito yang ditandatangani saksi Rahmaidah selaku Ketua Pengurus KSP
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              Setia Makmur sewaktu jabatan Manajer belum diisi dan pada waktu jabatan
                                                              Manajer sudah diisi yakni Terdakwa DWIJO WAHYONO maka yang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              menandatangani bilyet deposito selanjutnya adalah Terdakwa DWIJO
                                                              WAHYONO tanpa ada penjelasan apaun dari Terdakwa perihal penggunaan
    ka
                                                              uang tersebut. Seharusnya Terdakwa tidak menandatangani bilyet deposito
                                                                                                                      ep
                                                              dimaksud karena orang-orang tersebut bukanlah anggota koperasi atau
ah
                                                              calon anggota koperasi sebagaimana yang diatur dalam peraturan
                                                                                                           R
                                                              peruandang-undangan tentang perkoperasian dan perbankan, namun
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              dengan maksud untuk lebih menyakinkan para saksi korban agar
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              menyerahkan                    dana          sebanyak-banyaknya                            kedalam              koperasi             akhirnya
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              Terdakwa tetap menandatangani bilyet deposito tersebut;
                                                       -      Bahwa disamping tabungan berjangka atau deposito terdapat produk
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              simpanan di KSP Setia Makmur seperti tabungan manasuka dan tabungan
                                                              berhadiah namun dilayani oleh karyawan koperasi lainnya;
                                                       -      Bahwa uang saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki Rahmat, saksi Neil
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        Laurence Duncan yang disimpan di KSP Setia Makmur atau KSU Setia
                                                              Makmur tersebut lalu disimpan dalam rekening atas nama pribadi pada BPR
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Hamindo Nata Makmur, Bank Lippo, BCA dan BNI yang diantaranya atas
                                                              nama Sdr. H. Abdul Choliq Ahmad, Siti Aminah, Rahmaidah dan Terdakwa
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              DWIJO WAHYONO;
                                                       -      Bahwa sebelum Sdr. Abd. Choliq mengundurkan diri melalui rapat anggota
                                                              luar biasa tanggal 29 Oktober 2010, saksi H. Imam Suryani, saksi Basuki
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Rahmat, saksi Neil Laurence Duncan berusaha menarik kembali uang yang
                                                              disimpannya di KSP Setia Makmur atau KSU Setia Makmur namun
                                                                                                                ep
                                                              Terdakwa tidak dapat memenuhi sesuai yang disampaikan sebelumnya
   k
                                                              sewaktu memberikan penawaran produk simpanan kepada para saksi dan
ah
                                                              hanya            dijanji-janjikan                oleh         Terdakwa                akan           dibayar,            sampai             pada
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              kepengurusan periode berikutnya yaitu Kristina Romawati (selaku Ketua
                                                              Pengurus KSU Setia Makmur yang baru) tetap tidak dapat mengembalikan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              dana dari para saksi tersebut dikarenakan tidak adanya dana pada Kas atau
                                                              rekening-rekening penampung koperasi tersebut karena telah digunakan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              bukan untuk kepentingan koperasi melainkan digunakan oleh sebagian
                                                              pengurusnya;
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Pasal 378 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1)
                                                       KUHP;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Membaca Tuntutan Penuntut Umum tanggal 10 Februari 2014 yang
                                                       isinya adalah sebagai berikut :
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       1. Menyatakan Terdakwa DWIJO WAHYONO, S.E. Bin SAMINGAN secara
                                                              sah dan meyakinkan terbukti bersalah Turut serta melakukan perbuatan
    ka
                                                              menghimpun dana masyarakat dalam bentuk simpanan tanpa izin Pimpinan
                                                                                                                      ep
                                                              Bank Indonesia secara berlanjut, sebagaimana diatur dan diancam pidana
ah
                                                              dalam Pasal 46 Ayat (1) juncto Ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun
                                                                                                           R
                                                              1998 Perubahan dari Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Perbankan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1)
M
                                                                                    ng
                                                              KUHP dalam Dakwaan Pertama;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DWIJO WAHYONO, S.E. Bin
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              SAMINGAN dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun, dengan
                                                              dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah ditahan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              dan membayar denda sebesar Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)
                                                              subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
                                                       3. Menyatakan barang bukti berupa :
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        1)       Lembar bilyet simpanan berjangka KSP Setia Makmur a.n. H. Imam
                                                                       Suryani, sebanyak 63 (enam puluh tiga) lembar yang ditandatangani
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       oleh Sdr. DWIJO WAHYONO;
                                                              2)       1 (satu) buku tabungan Manasuka Sari KSP Setia Makmur atas nama
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                       H. Imam Suryani;
                                                              3)       1 (satu) unit CPU warna hitam bertuliskan SIM V;
                                                              4)       1 (satu) unit CPU warna hitam bertuliskan SIM X;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              5)       1 (satu) unit CPU warna hitam tanpa tulisan;
                                                              6)       1 (satu) unit CPU warna silver dan hitam bertuliskan Mentari Case;
                                                                                                                ep
                                                              7)       38 (tiga puluh delapan) lembar print out daftar nama-nama debitur yang
   k
                                                                       mengajukan pinjaman KSU/KSP Setia Makmur;
ah
                                                              8)       20 (dua puluh) lembar print out daftar Simpanan Wajib Anggota dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Calon Anggota KSU Setia Makmur;
                                                              9)       1 (satu) lembar print out Daftar Nama-nama Simpanan Wajib Anggota
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Malang;
                                                              10) Dan beberapa lembar dokumen lainnya sebagaimana tersebut dalam
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       berkas perkara;
                                                              Digunakan untuk pembuktian perkara atas nama Terdakwa ABD. Kholiq
                                                              yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terspisah;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       4. Terdakwa membayar biaya perkara Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
                                                                    Membaca                 Putusan              Pengadilan                 Negeri           Kabupaten                 Kediri          Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       194/Pid.Sus/2013/PN.Kdi, tanggal 10 April 2014 yang amar lengkapnya sebagai
                                                       berikut :
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       1. Menyatakan Terdakwa DWIJO WAHYONO, S.E. Bin SAMINGAN tidak
                                                              terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
    ka
                                                              sebagaimana didakwakan kepadanya;
                                                                                                                      ep
                                                       2. Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari seluruh dakwaan tersebut;
ah
                                                       3. Memulihkan hak Terdakwa dalam kemampuan kedudukan dan harkat serta
                                                                                                           R
                                                              martabatnya;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       4. Memerintahkan barang bukti berupa :
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              -     Lembar bilyet simpanan berjangka KSP Setia Makmur an. H. Imam
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    Suryani, sebanyak 63 (enam puluh tiga) lembar yang ditandatangani oleh
                                                                    Sdr. DWIJO WAHYONO;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Dikembalikan kepada saksi H. Imam Suryani;
                                                              -     1 (satu) buku tabungan Manasuka Sari KSP Setia Makmur atas nama H.
                                                                    Imam Suryani;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        -     1 (satu) unit CPU warna hitam bertuliskan SIM V;
                                                              -     1 (satu) unit CPU warna hitam bertuliskan SIM X;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              -     1 (satu) unit CPU warna hitam tanpa tulisan;
                                                              -     1 (satu) unit CPU warna silver dan hitam bertuliskan Mentari Case;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              -     38 (tiga puluh delapan) lembar print out daftar nama-nama debitur yang
                                                                    mengajukan pinjaman KSU/KSP Setia Makmur;
                                                              -     20 (dua puluh) lembar print out daftar Simpanan Wajib Anggota dan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Calon Anggota KSU Setia Makmur;
                                                              -     1 (satu) lembar print out Daftar Nama-nama Simpanan Wajib Anggota
                                                                                                                ep
                                                                    Malang;
   k
                                                              Dikembalikan kepada KSP Setia Makmur;
ah
                                                       5. Menetapkan biaya perkara dibebankan kepada Negara;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Membaca Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 60 K/Pid.Sus/2015,
                                                       tanggal 29 September 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT
                                                       UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI NGASEM tersebut;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri Nomor
                                                       194/Pid.Sus/2013/PN.Kdi. tanggal 10 April 2014;
                                                                                                               MENGADILI SENDIRI:
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       1. Menyatakan Terdakwa DWIJO WAHYONO, S.E. Bin SAMINGAN terbukti
                                                              secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Turut Serta
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              Melakukan Perbuatan Menghimpun Dana Masyarakat Dalam Bentuk
                                                              Simpanan Tanpa Izin Pimpinan Bank Indonesia Secara Berlanjut;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                              penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sebesar Rp10.000.000.000,00
    ka
                                                              (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
                                                                                                                      ep
                                                              dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
ah
                                                       3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
                                                                                                           R
                                                              seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       4. Memerintahkan agar Terdakwa ditahan;
M
                                                                                    ng
                                                       5. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                  gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              -     Lembar Bilyet Simpanan Berjangka KSP Setia Makmur a.n. H. Imam
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    Suryani, sebanyak 63 (enam puluh tiga) lembar yang ditandatangani oleh
                                                                    Sdr. DWIJO WAHYONO;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              -     1 (satu) Buku Tabungan Manasuka Sari KSP Setia Makmur atas nama H.
                                                                    Imam Suryani;
                                                              -     1 (satu) unit CPU warna hitam bertuliskan SIM V;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        -     1 (satu) unit CPU warna hitam bertuliskan SIM X;
                                                              -     1 (satu) unit CPU warna hitam tanpa tulisan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              -     1 (satu) unit CPU warna silver dan hitam bertuliskan Mentari Case;
                                                              -     38 (tiga puluh delapan) lembar Print out Daftar Nama-nama Debitur yang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    mengajukan pinjaman KSU/KSP Setia Makmur;
                                                              -     20 (dua puluh) lembar Print out Daftar Simpanan Wajib Anggota dan
                                                                    Calon Anggota KSU Setia Makmur;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              -     1 (satu) lembar Print out Daftar Nama-nama Simpanan Wajib Anggota
                                                                    Malang;
                                                                                                                ep
                                                              -     Dan beberapa lembar Dokumen lainnya sebagaimana tersebut dalam
   k
                                                                    berkas perkara;
ah
                                                              Digunakan untuk pembuktian perkara atas nama Terdakwa ABD. Kholiq
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terspisah;
                                                                    Membebankan Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       semua tingkat peradilan dan biaya dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar
                                                       Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali yang dibuat oleh
                                                       Panitera Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri Nomor 01/PK.Pid/2017/PN Gpr
                                                       juncto Nomor 194/Pid.Sus/2013/PN Kdi, tanggal 6 Februari 2017 yang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       menerangkan bahwa Penasihat Hukum Terpidana bertindak untuk dan atas
                                                       nama Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 01 Februari 2017
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       memohon agar Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 60 K/Pid.Sus/2015,
                                                       tanggal 29 September 2015 atas nama Terpidana DWIJO WAHYONO, S.E. Bin
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       SAMINGAN dapat ditinjau kembali;
                                                                    Membaca surat-surat lain yang bersangkutan ;
    ka
                                                                    Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Agung RI tersebut telah
                                                                                                                      ep
                                                       diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana pada tanggal 18
ah
                                                       November 2016 dengan demikian putusan tersebut telah mempunyai kekuatan
                                                                                                           R
                                                       hukum yang tetap ;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Menimbang                   bahwa            alasan-alasan                   yang          diajukan             oleh         Pemohon
M
                                                                                    ng
                                                       Peninjauan Kembali/Terpidana pada pokoknya adalah sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                  gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       1) Bahwa berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              242 K/PID.SUS/2015 Terdakwa Rahmaidah binti Radi telah dinyatakan
                                                              bebas, artinya Memori Kasasi Kejaksaan Negeri Ngasem Kabupaten Kediri
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              ditolak          Mahkamah                   Agung.            Ini       berbeda             dengan              Terdakwa                DWIJO
                                                              WAHYONO berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                              Nomor 60 K/PID.SUS/2015 tertanggal 29 September 2015 telah dinyatakan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        bersalah, padahal Terdakwa DWIJO WAHYONO telah melakukan kerja
                                                              sama dengan Rahmaidah binti Radi selama bekerja menjadi Manajer di
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Koperasi Setia Makmur. Ini sangat ironis dalam kasus yang sama antara
                                                              perkara Nomor 60K/Pid.Sus/2015 dengan Terdakwa DWIJO WAHYONO
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              dan Putusan Mahkamah Agung Nomor 242 K/PID.SUS/2015 dengan
                                                              Terdakwa Rahmaidah binti Radi yang dinyatakan bebas, padahal Hakimnya
                                                              juga ada yang sama, Hakim P1 Andi Samsan Nganro, Dr. S.H., M.H., ini
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              sangat membingungkan bagi perkembangan dunia hukum di Negara
                                                              Republik Indonesia karena perbuatan Rahmaidah binti Radi dan DWIJO
                                                                                                                ep
                                                              WAHYONO Bin SAMINGAN adalah sama. Rahmaidah binti Radi pernah
   k
                                                              menjabat sebagai ketua dan DWIJO WAHYONO pernah menjadi Manajer.
ah
                                                              Sebelum Terdakwa DWIJO WAHYONO diangkat menjadi Manajer yang
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              menandatangani bilyet Simpanan Berjangka adalah Sdri. Rahmaidah binti
                                                              Radi sebagaimana bukti bilyet atas nama H. Imam Suryani, S.E., dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              setelah Terdakwa DWIJO WAHYONO diangkat sebagai Manajer maka yang
                                                              tandatangan adalah Terdakwa DWIJO WAHYONO, lebih jelasnya lagi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              sesuai dengan bukti baru yang ditemukan (novum) bilyet giro yang
                                                              ditandatangani Sdri. Rahmaidah binti Radi sejumlah 4 lembar, yang
                                                              ditandatangani Terdakwa DWIJO WAHYONO sejumlah 42 lembar, dan yang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              ditandatangani Sdri. Krintina Romawati sejumlah 17 lembar, sehingga tidak
                                                              ada yang berbeda bahkan dari segi jabatan dan kedudukan Sdri. Rahmaidah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              binti Radi lebih tinggi dari Terdakwa DWIJO WAHYONO karena Terdakwa
                                                              DWIJO WAHYONO diangkat oleh Sdri. Rahmaidah binti Radi sebagaimana
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              SK pengangkatan Terdakwa DWIJO WAHYONO sebagai Manajer yang
                                                              menandatangani adalah Sdri. Rahmaidah binti Radi, lantas dimana letak
    ka
                                                              perbedaan dua orang tersebut dilihat dari sisi hukum? Hal itu termuat dalam
                                                                                                                      ep
                                                               Putusan Nomor 60 K/PID.SUS/2015 baris ke-11 ..terhadap
ah
                                                              perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa yang menghimpun dana dari
                                                                                                           R
                                                              masyarakat dalam bentuk simpanan dengan tanpa izin dari Pimpinan Bank
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Indonesia dengan cara bekerja sama dengan pengurus KSP/KSU Setia
M
                                                                                    ng
                                                              Makmur (Sdr. Abdul Kholiq dan juga Sdr. Rahmaidah binti Radi).. jika ini
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              digelar para pakar hukumpun bingung untuk mengomentari aneh tapi nyata,
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              yang          jelas         Majelis           Hakim            Kasasi            yang          memutus               perkara             Nomor
                                                              60K/Pid.Sus/2015 atas nama DWIJO WAHYONO telah terjadi kekilafan dan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              kekeliruan yang nyata dalam memutus perkara a quo. Sementara putusan
                                                              Hakim             Mahkamah                    Agung             yang           memutus                 perkara              Nomor              242
                                                              K/PID.SUS/2015, atas nama Rahmaidah binti Radi adalah benar dan patut
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        dipertahankan, karena Hakim yang memutus perkara Rahmaidah binti Radi
                                                              benar-benar jeli dan teliti dalam memahami suatu hukum sementara Majelis
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Hakim perkara Nomor 60K/Pid.Sus/2015 kurang teliti dalam menerapkan
                                                              dan menafsirkan suatu hukum, untuk itu sudah sewajarnya jika DWIJO
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              WAHYONO                      juga          dibebaskan                  sebagaimana                     putusan              Nomor              242
                                                              K/PID.SUS/2015 atas nama Rahmaidah binti Radi ;
                                                       2) Bahwa telah terjadi kekhilafan dan kekeliruan yang nyata oleh Majelis Hakim
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Kasasi dalam menerapkan hukum terutama dalam menerapkan Pasal 46
                                                              Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1998 sebagai
                                                                                                                ep
                                                              perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1992
   k
                                                              yang bunyinya sebagai berikut : barang siapa menghimpun dana dari
ah
                                                              masyarakat dalam bentuk simpanan tanpa izin usaha dari Pimpinan Bank
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 diancam dengan pidana
                                                              penjara sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              tahun) serta denda sekurang-kurangnya Rp10.000.000.000,00 (sepuluh
                                                              miliar rupiah) dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              rupiah);
                                                       3) Bahwa pertimbangan Majelis Hakim Kasasi yang termuat dalam 
                                                              Nomor 2 yang menyebutkan Bahwa oleh karena itu kegiatan usaha yang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              dilakukan Terdakwa dan kawan-kawan harus mendapatkan izin dari
                                                              Pimpinan Bank Indonesia sedangkan kegiatan Terdakwa tersebut tidak ada
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              izin untuk itu tersebut telah salah dan keliru dalam menafsirkan dan
                                                              menerapkan pengertian Pasal 46 Undang-Undang Republik Indonesia
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 7
                                                              Tahun 1992, sebab pengertian Pasal tersebut telah dijelaskan dalam Pasal
    ka
                                                              16 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1998 yang
                                                                                                                      ep
                                                              bunyinya: Setiap pihak yang melakukan kegiatan menghimpun dana dari
ah
                                                              masyarakat dalam bentuk simpanan wajib terlebih dahulu memperoleh izin
                                                                                                           R
                                                              usaha sebagai Bank Umum atau Bank Perkreditan Rakyat dari Pimpinan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Bank Indonesia, kecuali apabila kegiatan menghimpun dana dari masyarakat
M
                                                                                    ng
                                                              dimaksud diatur dalam undang-undang tersendiri;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              Untuk memperoleh izin usaha bank umum dan Bank Perkreditan Rakyat
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              sebagaimana dimaksud dalam Ayat 1 wajib dipenuhi persyaratan sekurang-
                                                              kurangnya tentang :
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              a. Susunan organisasi dan kepengurusan;
                                                              b. Permodalan;
                                                              c. Kepemilikan;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        d. Keahlian dibidang perbankan;
                                                              e. Kelayakan rencana kerja;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              (3) Persyaratan dan tata cara perizinan Bank sebagaimana dimaksud Ayat
                                                              (2) ditetapkan oleh Bank Indonesia;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       4) Bahwa Majelis Hakim tidak menyentuh dan mempertimbangkan frase kata
                                                              yang berbunyi Kecuali apabila kegiatan menghimpun dana dari masyarakat
                                                              dimaksud diatur dalam undang-undang tersendiri;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Bahwa Terdakwa bekerja di Koperasi Setia Makmur mulai akhir tahun 2004
                                                              dan keluar awal tahun 2008 dan waktu itu bertugas sebagai Manajer
                                                                                                                ep
                                                              Koperasi berdasarkan Rapat Pengurus, dan Sdri. Rahmaidah Binti Radi
   k
                                                              sebagai Ketua mulai tahun 2003 sampai dengan tahun 2004, jelas koperasi
ah
                                                              bukan bank yang dalam prosedur pengangkatan Manajer tidak sama dengan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              Bank Umum dan Bank Perkreditan Rakyat sebagaimana yang dimaksud
                                                              Pasal 46 Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              RI Nomor 7 Tahun 1992, begitu juga masalah perizinan dan surat-surat tidak
                                                              sama antara Bank dengan Koperasi, artinya Terdakwa bekerja dibawah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              naungan payung hukum koperasi Setia Makmur yang badan hukumnya
                                                              disahkan oleh pemerintah Berdasarkan akta pendirian Nomor 001/BH-
                                                              KSP/V./2000 tanggal 15 Mei Tahun 2000 yang kemudian disahkan oleh
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              Menteri Negara Koperasi berdasarkan keputusan Nomor 13/BH/KDK
                                                              13.17/VI/2000 tanggal 09 Juni tahun 2000, jadi hal-hal yang berkaitan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              dengan Koperasi Setia Makmur tidak tunduk kepada Undang-Undang RI
                                                              Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 07 Tahun 1992
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              tentang Perbankan melainkan tunduk kepada Pasal 44 Undang-Undang RI
                                                              Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian juncto Pasal 19 PP Nomor 9
    ka
                                                              Tahun 1995 juncto Keputusan Menteri Koperasi Pengusaha Kecil Menengah
                                                                                                                      ep
                                                              Nomor 351/KEP/M/XII/1998 sesuai dengan frase kata kecuali apabila
ah
                                                              kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dimaksud diatur dalam undang-
                                                                                                           R
                                                              undang tersendiri;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       5) Bahwa pertimbangan Majelis Hakim Kasasi yang termuat dalam 
M
                                                                                    ng
                                                              pada point 5 yang menyatakan Bahwa oleh karena itu unsur tanpa ijin
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              usaha dari Pimpinan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              16 Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 juncto Undang-Undang RI
                                                              Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 telah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              terpenuhi, demikian pula unsur sebagai orang yang melakukan yang
                                                              menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan itu dan unsur sebagai
                                                              perbuatan berlanjut telah pula terpenuhi dari fakta yang terbukti Terdakwa
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        dan kawan-kawan telah silih berganti menjabat sebagai Manajer yang
                                                              mengelola usaha tersebut dan menghimpun dana dari banyak orang.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Pertimbangan Majelis Hakim Kasasi tersebut salah dan keliru sehingga
                                                              terjadi kekhilafan dan kekeliruan yang nyata dalam menerapkan hukum,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              kalau dicermati tidak mengacu kepada makna dari tanpa ijin usaha dari
                                                              Pimpinan Bank Indonesia, yang telah dijelaskan dalam Pasal 16 Undang-
                                                              Undang RI Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              1992 dalam frase penjelasan tersebut dijelaskan sebagai berikut : namun di
                                                              masyarakat terdapat pula jenis lembaga lainnya yang juga melakukan
                                                                                                                ep
                                                              kegiatan penghimpunan dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan atau
   k
                                                              semacam simpanan, misalnya yang dilakukan oleh kantor pos, oleh dana
ah
                                                              pensiun atau oleh perusahaan asuransi kegiatan lembaga lembaga tersebut
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              tidak dicakup sebagai kegiatan usaha perbankkan berdasarkan ketentuan
                                                              dalam ayat ini, kegiatan penghimpunan dana dari masyarakat yang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              dilakukan oleh lembaga-lembaga tersebut diatur dengan undang-undang
                                                              tersendiri. Dalam menghimpun dana dari masyarakat jika suatu koperasi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              sudah diatur dalam undang-undang tersendiri dan sudah mendapat izin dari
                                                              Pemerintah maka tidak perlu izin usaha dari Pimpinan Bank Indonesia, yang
                                                              dimaksud Pasal tesebut di atas ialah seseorang yang menghimpun dana dari
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              masyarakat tetapi tidak punya izin, maka harus mengurus izin usaha dulu
                                                              dari Pimpinan Bank Indonesia, sekarang OJK, tetapi kalau dalam
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              menghimpun dana dari masyarakat sudah diatur dalam undang-undang
                                                              tersendiri yaitu Undang-Undang RI Nomor 25 Tahun 1992 tentang Koperasi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              dan sudah mendapat izin dari Pemerintah maka tidak terikat dan tidak bisa
                                                              dikenakan Pasal 46 Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998 juncto
    ka
                                                              Undang-Undang RI Nomor 07 Tahun 1992 tentang Perbankkan berdasarkan
                                                                                                                      ep
                                                              azas lec specialis derograt lex generalis;
ah
                                                       6) Bahwa pertimbangan Majelis Hakim Kasasi pada point 6 pada halanan 35
                                                                                                           R
                                                              telah menyebutkan Bahwa dengan demikian perbuatan Terdakwa telah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana Dakwaan Alternatif
M
                                                                                    ng
                                                              Pertama Pasal 46 Ayat (1) juncto Ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              juncto Pasal 55 Ayat (1) KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP, maka
                                                              Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang sesuai
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              dengan perbuatannya, bahwa pertimbangan Majelis Hakim Kasasi tersebut
                                                              bertentangan atau tidak sejalan dengan Penjelasan Pasal 16 Undang-
                                                              Undang RI Nomor 19 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        1992 yang bunyinya dalam Ayat (1) terutama frase kata namun di
                                                              masyarakat terdapat pula jenis lembaga lainnya yang juga melakukan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              kegiatan penghimpunan dana dari msyarakat dalam bentuk simpanan atau
                                                              semacam simpanan, misalnya yang dilakukan oleh kantor pos, oleh dana
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              pensiun atau oleh perusahaan asuransi kegiatan lembaga lembaga tersebut
                                                              tidak dicakup sebagai kegiatan usaha perbankan berdasarkan ketentuan
                                                              dalam ayat ini, kegiatan penghimpunan dana dari masyarakat yang
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              dilakukan oleh lembaga-lembaga tersebut, diatur dengan undang-undang
                                                              tersendiri;
                                                                                                                ep
                                                              Terdakwa DWIJO WAHYONO Bin SAMINGAN bekerja di Koperasi Setia
   k
                                                              Makmur berdasarkan upah dan gaji dari atasan yaitu pengurus, sedangkan
ah
                                                              yang mempunyai inisiatif menghimpun dana dari masyarakat adalah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              pengurus, adapun dasar Koperasi Setia Makmur menghimpun dana
                                                              masyarakat adalah Pasal 44 Undang-Undang RI Nomor 25 Tahun 1992
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              tentang Perkoperasian yang berbunyi:
                                                              (1) Koperasi dapat menghimpun dana dan menyalurkannya melalui kegiatan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    usaha simpan pinjam dari dan untuk :
                                                                    a. Anggota koperasi yang bersangkutan;
                                                                    b. Koperasi lain dan/atau anggotanya;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              (3) Pelaksanaan kegiatan usaha simpan pinjam oleh koperasi diatur lebih
                                                                    lanjut dengan Peraturan Pemerintah;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              Peraturan Pemerintah (PP) yang dimaksud Ayat (3) yaitu PP Nomor 9 Tahun
                                                              1995 Pasal 19 yang berbunyi sebagai berikut :
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              (1) Kegiatan usaha koperasi simpan pinjam dan unit simpan pinjam adalah:
                                                                    a. Menghimpun simpanan koperasi berjangka dan tabungan koperasi
    ka
                                                                           dari anggota dan calon anggota;
                                                                                                                      ep
                                                                    b. Koperasi lain dan anggotanya;
ah
                                                                    c. Memberikan pinjaman kepada anggota, calon anggotanya, koperasi
                                                                                                           R
                                                                           lain atau anggotanya;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Pasal 17 PP Nomor 9 Tahun 1995 Ayat (1) dan (2) yang menyatakan bahwa:
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              (1) Selain modal sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 16 koperasi
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    simpan pinjam dapat menghimpun modal pinjaman dari :
                                                                    a. Anggota;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    b. Koperasi lain dan anggotanya;
                                                                    c. Bank atau lembaga lainnya;
                                                                    d. Penerbitan obligasi dan surat hutang lainnya;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              f. Sumber lain yang sah;
                                                              (2) Unit simpan pinjam melalui koperasinya dapat menghimpun modal
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    pinjaman sebagai modal tidak tetap dari :
                                                                    a. Anggota;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    b. Koperasi lain dan anggotanya;
                                                                    c. Bank atau lembaga lainnya;
                                                                    d. Penerbitan obligasi dan surat hutang lainnya;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    e. Sumber lain yang sah;
                                                              Bahwa pengertian sumber lain yang sah tidak pernah disentuh dan
                                                                                                                ep
                                                              dijelaskan serta dipertimbangkan oleh Majelis Hakim Kasasi, padahal
   k
                                                              koperasi berhak untuk menerima dan, menghimpun dana dalam bentuk
ah
                                                              tabungan maupun simpanan berjangka yang mana pengertian sumber lain
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              yang sahyang terpenting adalah bukan dari hasil kejahatan, apakah
                                                              penerimaan dana tersebut dari anggota maupun bukan dari anggota tidak
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              menjadi soal atau dari siapa saja. Pengertian sumber lain yang sah juga
                                                              menimbulkan multi tafsir dikalangan ahli hukum;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              Keputusan Menteri Koperasi, Pengusaha Kecil dan Menengah RI Nomor
                                                              351/KEP/M/XII/1998 tentang Petunjuk Pelaksanaan Usaha Simpan Pinjam
                                                              oleh Koperasi, pada angka V : Kegiatan Usaha
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              (1) Dalam melaksanakan kegiatan usaha menghimpun dana ada dua bentuk
                                                                    simpanan yang diperbolehkan yaitu tabungan koperasi dan simpanan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    berjangka untuk melayani kebutuhan penyimpanan, koperasi dapat
                                                                    menciptakan berbagai jenis tabungan koperasi dan simpanan berjangka
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    pemberian nama dan ketentuan mengenai jenis jenis tabungan koperasi
                                                                    dan simpanan berjangka merupakan wewenang pengurus koperasi;
    ka
                                                       7) Bahwa dalam praktiknya ketika Terdakwa menjabat sebagai Manajer antara
                                                                                                                      ep
                                                              tahun 2004 sampai dengan tahun 2008 simka (simpanan berjangka) dan
ah
                                                              tabungan manasuka milik saksi Imam Suryani, S.E. yang ditandatangani
                                                                                                           R
                                                              Terdakwa hal itu bukanlah kesalahan dari Terdakwa, karena saksi Imam
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              Suryani, S.E. adalah warga masyarakat Kediri sesuai dengan AD/ART Pasal
M
                                                                                    ng
                                                              6 huruf c dari Anggaran Dasar Koperasi Setia Makmur telah menentukan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              persyaratan untuk diterima menjadi anggota keperasi diantaranya adalah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              Bertempat tinggal kedudukan dan bedomisili di Kabupaten Kediri
                                                              sedangkan yang menerima simpanan berjangka dan tabungan manasuka di
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              luar wilayah Kediri seperti, Malang, Jakarta dll. bukanlah Terdakwa
                                                              melainkan Kristina Romawati (sekarang DPO) yang menggantikan posisi
                                                              Terdakwa sejak tahun 2008 setelah Terdakwa tidak menjabat sebagai
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        Manajer;
                                                              Dalam praktiknya saksi Imam Suryani, S.E. dalam keterangan di
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              persidangan lupa apakah saksi Imam Suryani, S.E. menandatangi formulir
                                                              calon anggota atau anggota Koperasi Setia Makmur atau tidak saksi lupa,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              dan Sdr. Imam Suryani, S.E. pernah menerima jasa koperasi, bahkan
                                                              sebelum Terdakwa DWIJO WAHYONO menjabat sebagai Manajer Koperasi
                                                              Setia Makmur saksi Imam Suryani, S.E. sudah pernah menandatangani
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              Simpanan Berjangka (Simka) dan tabungan manasuka tersebut, hal itu
                                                              dilakukan dengan adanya kesepakatan dengan Abdul Kholiq dengan
                                                                                                                ep
                                                              memindahkan tabungan dari BPR Hamindo ke Koperasi Setia Makmur,
   k
                                                              sedangkan Simka, Deposito, tabungan dari masyarakat di luar Kabupaten
ah
                                                              Kediri Terdakwa DWIJO WAHYONO tidak tahu menahu dan itu dilakukan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              setelah Terdakwa DWIJO WAHYONO berhenti menjadi Manajer dari
                                                              Koperasi Setia Makmur;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       8) Bahwa persoalan itu timbul manakala ketika jatuh tempo penarikan uang
                                                              simka diambil tidak bisa dicairkan, hal itu terjadi pada tahun 2010 waktu
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              Manajer dijabat oleh Kristina Romawati (DPO) mana kala Terdakwa DWIJO
                                                              WAHYONO sudah dua tahun tidak menjabat sebagai Manajer. Selama
                                                              Terdakwa DWIJO WAHYONO jadi Manajer di Koperasi Setia Makmur
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              semuanya lancar untuk penarikan maupun pengambilan uang di Koperasi
                                                              Setia Makmur, sehingga pertimbangan Majelis Hakim Kasasi yang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              menyatakan bahwa sdr. Abdul Kholiq, Rahmaidah, S.E.dan Terdakwa
                                                              DWIJO WAHYONO secara bersama-sama telah merekruit orang-orang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              yang bukan anggota koperasi dan orang dari luar negeri untuk ditarik
                                                              menjadi penyimpan di KSP Setia Makmur adalah salah besar (termuat
    ka
                                                              dalam                    dan         28        putusan              Mahkamah                   Agung             Nomor
                                                                                                                      ep
                                                              60K/PID.SUS/2015);
ah
                                                       9) Bahwa mengenai pertimbangan Majelis Hakim Kasasi yang ada kaitannya
                                                                                                           R
                                                              dengan Pasal 21 Ayat (1) dan (2) dan Pasal 24 Undang-Undang RI Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 tentang
M
                                                                                    ng
                                                              Perbankan adalah salah dalam menerapkan dan menafsirkan hukum.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              Pengertian bank umum dan Bank Perkreditan Rakyat yang berbentuk
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              koperasi, berbeda dengan koperasi yang didirikan dengan mendapat izin
                                                              dari Pemerintah sebagaimana yang diatur dalam Undang-Undang RI Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                              25 Tahun 1992 tentang Koperasi, yang mana harus ada izin usaha dari Bank
                                                              Indonesia, ketentuan Pasal 21 Ayat (1) dan (2) Undang-Undang RI Nomor
                                                              10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 adalah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        sebagai berikut :
                                                              (1) Bentuk hukum suatu bank umum dapat berupa salah satu dari :
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    -      Perseroan terbatas;
                                                                    -      Koperasi;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    -      Perusahaan derah;
                                                              (2) Bentuk hukum suatu Bank Perkreditan Rakyat dapat berupa salah satu
                                                                    dari :
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    a. Perusahaan Daerah;
                                                                    b. Koperasi;
                                                                                                                ep
                                                                    c. Perseroan terbatas;
   k
                                                                    d. Bentuk lain yang ditetapkan dengan peraturan pemerintah;
ah
                                                              Dalam Pasal 1 Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                              Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 point 3 dan 4 menjelaskan pengertian bank
                                                              umum dan Bank Perkreditan Rakyat sebagai berikut :
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              (3) Bank umum adalah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara
                                                                    konvensional                   dan/atau             berdasarkan                   prinsip          syariah            yang          dalam
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    kegiatannya memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran;
                                                              (4) Bank Perkreditan Rakyat adalah bank yang melaksanakan kegiatan
                                                                    usaha secara konvensional atau berdasarkan prinsip syariah yang dalam
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran;
                                                              Sedangkan bunyi dari Pasal 24 Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 bunyinya Bank umum dan
                                                              Bank Perkreditan Rakyat yang berbentuk hukum koperasi kepemilikannya
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              diatur berdasarkan ketentuan dalam undang-undang tentang perkoperasian.
                                                              Yang dimaksud dalam Pasal 24 di atas yang diatur hanyalah kepemilikannya
    ka
                                                              sesuai dengan undang-undang Koperasi bukan masalah izin usahanya, jadi
                                                                                                                      ep
                                                              jelas apa perbedaan antara izin usaha dan kepemilikan dalam bentuk
ah
                                                              permodalan;
                                                                                                           R
                                                              Jadi jelas disini ada perbedaan pokok mengenai makna dan arti koperasi
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              yang diatur dalam Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998 juncto
M
                                                                                    ng
                                                              Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 dengan koperasi yang dalam
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              pendiriannya disahkan pemerintah dan berdasarkan Undang-Undang RI
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              Nomor 25 Tahun 1992, karena ada koperasi yang pendiriannya dibawah
                                                              naungan bank umum dan Bank Perkreditan Rakyat seperti Bukopin, PT
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              Bank BCA, dll. ada pula koperasi yang tidak di bawah bank umum dan Bank
                                                              Perkreditan Rakyat, jadi kesimpulannya yang bisa dikenakan Pasal 46
                                                              Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        7 Tahun 1992 tentang Perbankan adalah pengertian koperasi yang
                                                              pendiriannya di bawah naungan Pasal 21 Ayat (1) dan (2) dan Pasal 24
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              Undang-Undang Perbankkan. Perbedaanya sangat banyak sehingga
                                                              Terdakwa DWIJO WAHYONO yang bekerja di bawah naungan koperasi
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              simpan pinjam yang pendiriannya disahkan Pemerintah dan berdasarkan
                                                              Undang-Undang RI Nomor 25 Tahun 1992 tidak bisa dikenakan Pasal 46
                                                              Undang-Undang Perbankan berdasarkan azas lex specialis derograt lex
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              generalis ;
                                                       Kesimpulan
                                                                                                                ep
                                                       Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa telah terbukti
   k
                                                       terdapat kekhilafan Hakim dan kekeliruan yang nyata dalam memutus suatu
ah
                                                       perkara yang intinya sebagai berikut :
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       1. Majelis               Hakim             Mahkamah                  Agung             yang          memutus                perkara             Nomor
                                                              60K/PID/SUS/2015 mengabaikan Pasal 16 Undang-Undang RI Nomor 10
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992 terutama frase
                                                              kata kecuali apabila kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dimaksud
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                              diatur dalam undang-undang tersendiri;
                                                       2. Majelis Hakim Mahkamah Agung salah dalam menerapkan hukum dalam
                                                              perkara             Nomor             60K/PID/SUS/2015                           atas          nama            Terdakwa                 DWIJO
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              WAHYONO hal itu dibuktikan dengan adanya Putusan Nomor 242
                                                              K/PID.SUS/2015 atas nama Rahmaidah binti Radi yang dinyatakan bebas
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                              oleh Majelis Hakim Mahkamah Agung, dua orang tersebut perbuatannya
                                                              sama tapi putusan berbeda, yang Nomor 60 K/PID/SUS/2015 dinyatakan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                              bersalah sedangkan yang Nomor 242 K/PID.SUS/2015 dinyatakan bebas.
                                                              Seharusnya putusan kedua orang tersebut harus sama;
    ka
                                                       3. Bahwa Perkara yang menimpa Terdakwa DWIJO WAHYONO Bin
                                                                                                                      ep
                                                              SAMINGAN tersebut diatur dalam undang-undang tersendiri yaitu Undang-
ah
                                                              Undang Nomor 25 Tahun 1992, PP Nomor 9 Tahun 1995 yang ada
                                                                                                           R
                                                              kaitannya dengan koperasi bukan undang-undang perbankkan berdasarkan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                              azas lex specialis derograt lex generalis;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       4. Bahwa perbuatan Terdakwa DWIJO WAHYONO Bin SAMINGAN sama
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              sekali tidak merugikan masyarakat dan tidak menikmati uang nasabah
                                                              (masyarakat), Terdakwa DWIJO WAHYONO Bin SAMINGAN bekerja hanya
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                              berdasarkan perintah atasan dan menerima gaji perbulan sebab ketika
                                                              Terdakwa DWIJO WAHYONO Bin SAMINGAN bekerja sebagai pimpinan
                                                              KSP Setia Makmur Simpanan Berjangka dan simpanan manasuka atas
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        nama saksi Imam Suryani, S.E. adalah calon anggota koperasi dan
                                                              Terdakwa juga tidak pernah menandatangani Simpanan Berjangka, dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              simpanan selain dari saksi Imam Suryani, S.E., apalagi merekruit untuk
                                                              menabung ke KSP Setia Makmur masyarakat diluar wilayah Kediri Terdakwa
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                              sama sekali tidak pernah melakukan;
                                                       5. Bahwa Jika ada personil baik unsur pimpinan, karyawan atau siapa saja
                                                              dalam tubuh koperasi yang pendiriannya disahkan oleh Pemerintah yang
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              membawa uang milik nasabah atau pihak ketiga yang tepat adalah
                                                              penggelapan                     dan           penipuan                 bukan              undang-undang                        perbankkan
                                                                                                                ep
                                                              sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 46 Ayat (2) Undang-Undang RI
   k
                                                              Nomor 10 Tahun 1998 juncto Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1992;
ah
                                                                    Menimbang                     bahwa             terhadap               alasan             permohonan                     peninjauan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut Mahkamah
                                                       Agung berpendapat :
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               Bahwa alasan peninjauan kembali Pemohon/Terpidana mengenai
                                                                    adanya bukti baru (novum) berupa bilyet giro yang ditandatangani
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Rahmaidah binti Radi sejumlah 4 lembar, yang ditandatangani Terdakwa
                                                                    DWIJO WAHYONO sejumlah 42 lembar, dan yang ditandatangani
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    Kristina Romawati sejumlah 17 lembar, ternyata bilyet giro tersebut sama
                                               A
                                                                    dengan bukti bilyet giro yang telah disita Penyidik dan diajukan di
                                                                    persidangan, sehingga bukti bilyet giro yang diajukan oleh Pemohon
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Peninjauan Kembali/Terpidana tidak dapat dikategorikan sebagai bukti
                                                                    baru (novum) sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan Pasal 263
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Ayat (2) huruf a KUHAP ;
                                                               Bahwa keberatan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tentang
    ka
                                                                    adanya kekhilafan Hakim atau kekeliruan yang nyata dalam Putusan
                                                                                                                      ep
                                                                    Nomor 60 K/Pid.Sus/2015 tanggal 29 September 2015 tidak dapat
ah
                                                                    dibenarkan pula karena Putusan Judex Juris yang menyatakan Terdakwa
                                                                                                           R
                                                                    (Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana) telah terbukti secara sah dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta menghimpun
M
                                                                                    ng
                                                                    dana masyarakat dalam bentuk simpanan tanpa izin Pimpinan Bank
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Indonesia secara berlanjut tidak salah menerapkan hukum. Judex Juris
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar dalam pembuktian
                                                                    unsur-unsur                  dakwaan               Penuntut              Umum              sesuai           fakta          hukum             di
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    persidangan, yaitu berdasarkan alat bukti yang sah, yaitu Terdakwa
                                                                    (Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana) sebagai manager Koperasi
                                                                    Simpan Pinjam Setia Makmur telah menyimpangi atau melampaui
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              kewenangannya, seharusnya koperasi menghimpun dana terbatas dari
                                                                    anggota              atau         calon          anggota,              akan          tetapi         Terdakwa                (Pemohon
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Peninjauan Kembali/Terpidana) telah menghimpun dana dari luar, yaitu di
                                                                    luar anggota dan calon anggota. Praktek menghimpun dana semacam itu
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    harus mendapatkan izin dari Bank Indonesia ;
                                                               Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, tidak ternyata ada
                                                                    bukti baru yang berkualitas sebagai novum yang diajukan oleh Pemohon
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Peninjauan Kembali/Terpidana, serta tidak ada pula kekhilafan hakim
                                                                    atau kekeliruan yang nyata dalam putusan a quo, sehingga alasan
                                                                                                                ep
                                                                    permohonan Peninjauan Kembali tersebut tidak memenuhi syarat yang
   k
                                                                    dimaksud dalam ketentuan Pasal 263 Ayat (2) KUHAP
ah
                                                                    Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 266 Ayat (2)
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       huruf a KUHAP (Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981) permohonan
                                                       Peninjauan Kembali harus ditolak dan putusan yang dimohonkan Peninjauan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku ;
                                                                    Menimbang bahwa oleh karena permohonan Peninjauan Kembali ditolak,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       maka biaya perkara pada pemeriksaan Peninjauan Kembali dibebankan kepada
                                                       Pemohon Peninjauan Kembali ;
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    Memperhatikan Pasal 46 Ayat (1) juncto Ayat (2) Undang-Undang Nomor
                                               A
                                                       10 Tahun 1998 tentang Perubahan dari Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992
                                                       tentang Perbankan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1)
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
                                                       Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Undang-Undang                         Nomor             14        Tahun            1985           tentang             Mahkamah                  Agung
                                                       sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 5
    ka
                                                       Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
                                                                                                                      ep
                                                       2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
ah
                                                                                                                    MENGADILI
                                                                                                           R
                                                                    Menolak permohonan Peninjauan Kembali dari Pemohon Peninjauan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       Kembali/Terpidana DWIJO WAHYONO, S.E. Bin SAMINGAN tersebut ;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan Peninjauan Kembali
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       tersebut tetap berlaku ;
                                                                    Membebankan                         Pemohon                  Peninjauan                   Kembali/Terpidana                          untuk
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       membayar biaya perkara pada Peninjauan Kembali sebesar Rp2.500,00 (dua
                                                       ribu lima ratus rupiah) ;
                                                                    Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu pada hari Senin tanggal 2 Oktober 2017 oleh Dr. Artidjo Alkostar, S.H., L.LM.
                                                       Ketua Kamar Pidana pada Mahkamah Agung yang ditetapkan oleh Ketua
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. Suhadi, S.H., M.H. dan Sri
                                                       Murwahyuni, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim Anggota dan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga
                                                       oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan didampingi oleh
                                                       Agustina Dyah Prasetyaningsih, S.H. Panitera Pengganti dengan tidak
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       dihadiri oleh Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dan Penuntut Umum.
                                                                                                                ep
                                                       Hakim  Hakim Anggota :                                                                                   Ketua :
   k
                                                                    ttd./                                                                                           ttd./
ah
                                                       Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.                                                             Dr. Artidjo Alkostar, S.H., L.LM.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    ttd./
                                                       Sri Murwahyuni, S.H., M.H.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                                                  Panitera Pengganti :
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                                                                  ttd./
                                                                                                  Agustina Dyah Prasetyaningsih, S.H.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                              Untuk salinan
                                                                                                         MAHKAMAH AGUNG R.I.
                                                                                                               a.n.Panitera
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                                   Panitera Muda Perkara Pidana Khusus
           m
                                                                                                                                        ub
    ka
                                                                                                                      ep
                                                                                                               ROKI PANJAITAN, SH.
                                                                                                             NIP. : 195904301985121001
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 113 PK/Pid.Sus/2017
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A