am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                        PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                           Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                               DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                      MAHKAMAH                                  AGUNG
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
                                                         dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surakarta, telah
                                                         memutus perkara Terdakwa:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                      Nama                                       : VINCENSIUS                       HENDRY                  WIRJOPRASETYO
                                                                                                                    anak dari TAN KIAN HIAN;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                      Tempat Lahir                               : Jakarta;
                                                                      Umur/Tanggal Lahir : 52 tahun/27 September 1965;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                      Jenis Kelamin                              : Laki-laki;
                                                                      Kewarganegaraan                            : Indonesia;
                                                                      Tempat Tinggal                             : Jalan Pasar Pagi Nomor 122, RT.001/RW.002,
                                                                                                                ep
   k
                                                                                                                    Kelurahan Roa Malaka, Kecamatan Tambora
ah
                                                                                                                    Kota, Jakarta Barat; atau Perumahan BNR
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                                                    Claster Tirta Nomor 91, Kota Bogor;
                                                                      Agama                                      : Katholik;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                      Pekerjaan                                  : Pensiunan                  (Mantan              karyawan                Bank           UOB
                                                                                                                    Surakarta);
                                                                                                                                                                                   do
                                                                      Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
                                                gu
                                                         sejak tanggal 8 April 2020 sampai dengan tanggal 13 Juli 2020;
                                                                      Terdakwa                 diajukan             di      depan            persidangan                   Pengadilan                 Negeri
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Surakarta karena didakwa dengan Dakwaan Tunggal yaitu perbuatan
                                                         Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 49 Ayat (2) huruf b
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         juncto Pasal 29 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                                                         Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                      Mahkamah Agung tersebut;
                                                                      Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
    ka
                                                         Surakarta tanggal 13 Juli 2020 sebagai berikut:
                                                                                                                      ep
                                                         1.      Menyatakan Terdakwa VINCENSIUS HENDRY WIRJOPRASETYO
ah
                                                                 anak dari TAN KIAN HIAN bersalah melakukan tindak pidana “ Pegawai
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 Bank yang dengan sengaja tidak melaksanakan langkah-langkah yang
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 diperlukan untuk memastikan ketaatan Bank terhadap ketentuan dalam
                                                                 Undang-Undang ini dan ketentuan peraturan Perundang-undangan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 lainnya yang berlaku bagi Bank, yaitu Bank wajib melakukan kegiatan
                                                                 usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian” sebagaimana diatur dalam
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           Pasal 49 Ayat (2) huruf b juncto Pasal 29 Ayat (2) Undang-Undang
                                                                 Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
                                                                 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         2.      Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa dengan Pidana penjara selama
                                                                 5 (lima) tahun dan denda Sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan dikurangi masa penahanan
                                                                 yang telah dijalani Terdakwa dengan perintah agar Terdakwa ditahan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 dalam Rumah Tahanan Negara;
                                                         3.      Barang bukti fotocopy sesuai asli berupa:
                                                                 1) 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) transaksi tunai;
                                                                                                                ep
   k
                                                                 2) 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) Miscellaneous
ah
                                                                          Account;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 3) 1 (satu) bendel Deskripsi Pekerjaan (Job Description) pegawai Bank
                                                                          UOB;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 4) 1 (satu) bendel Surat edaran yang berisikan tentang kewenangan
                                                                          memutus atas permohonan pengajuan pencairan dana oleh
                                                                                                                                                                                   do
                                                                          nasabah;
                                                gu
                                                                 5) 1 (satu) exemplar buku berupa odner berwarna hijau berjudul
                                                                          “Kebijakan dan Prosedur Operasional Bank Buana Indoensia” berisi
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                          Surat Edaran Transaksi Rekening Vallas Produktif dan Pembukaan
                                                                          Penutupan Rekening Vallas Produktif yang diterbitkan pada tahun
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                          2000 dan direvisi pada tahun 2002;
                                                                 6) 1         (satu)          lembar             surat         keputusan                 dari        Bank            UOB,           tentang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                          pengangkatan Vincensius Hendry Wirjoprasetyo sebagai Area
                                                                          Operasional Manager;
    ka
                                                                 Digunakan dalam perkara atas nama Terdakwa Meliawati, SE anak dari
                                                                                                                      ep
                                                                 Aji Susanto;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         4.      Menetapkan                    agar          Terdakwa                membayar                   biaya          perkara             sebesar
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
                                                                      Membaca Putusan Pengadilan Negeri Surakarta Nomor 97/Pid.Sus/
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         2020/PN Skt tanggal 18 Agustus 2020 yang amar lengkapnya sebagai
                                                         berikut:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   1. Menyatakan, Terdakwa VINCENSIUS HENDRY WIRJOPRASETYO
                                                                 anak dari TAN KIAN HIAN, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan
                                                                 bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 Penuntut Umum, dalam dakwaan Tunggalnya.
                                                         2. Membebaskan Terdakwa tersebut, dari dakwaan Penuntut Umum;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         3. Memulihkan hak Terdakwa tersebut, dalam kemampuan, kedudukan dan
                                                                 harkat serta martabatnya.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         4. Menetapkan barang-barang bukti berupa:
                                                                 1) 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) transaksi tunai;
                                                                 2) 1 (satu) buku Standard Operating Procedure (SOP) Miscellaneous
                                                                                                                ep
   k
                                                                        Account;
ah
                                                                 3) 1 (satu) bendel Deskripsi Pekerjaan (Job Description) pegawai Bank
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                        UOB;
                                                                 4) 1 (satu) bendel Surat edaran yang berisikan tentang kewenangan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                        memutus atas permohonan pengajuan pencairan dana oleh nasabah;
                                                                 5) 1 (satu) exemplar buku berupa odner berwarna hijau berjudul
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                        “Kebijakan dan Prosedur Operasional Bank Buana Indoensia” berisi
                                                                        Surat Edaran Transaksi Rekening Vallas Produktif dan Pembukaan
                                                                        Penutupan Rekening Vallas Produktif yang diterbitkan pada tahun
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                        2000 dan direvisi pada tahun 2002;
                                                                 6) 1         (satu)          lembar             surat         keputusan                 dari        Bank            UOB,           tentang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                        pengangkatan Vincensius Hendry Wirjoprasetyo sebagai Area
                                                                        Operasional Manager;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 Digunakan dalam perkara atas nama Terdakwa Meliawati, SE anak dari
                                                                 Aji Susanto;
    ka
                                                         5. Membebankan biaya perkara kepada Negara;
                                                                                                                      ep
                                                                      Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 39 Akta Kas.Pid.B/
ah
                                                         2020/PN. Skt juncto Nomor 97/Akta Pid.B/2020/PN Skt yang dibuat oleh
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         Panitera pada Pengadilan Negeri Surakarta yang menerangkan bahwa pada
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         tanggal 24 Agustus 2020, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surakarta
                                                         mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Negeri
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         Surakarta tersebut;
                                                                      Membaca Memori Kasasi tanggal 3 September 2020 dari Penuntut
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   Umum pada Kejaksaan Negeri Surakarta tersebut sebagai Pemohon Kasasi,
                                                         yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surakarta pada tanggal 3
                                                         September 2020;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                      Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
                                                                      Menimbang bahwa putusan Pengadilan Negeri Surakarta tersebut
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         telah diucapkan dengan dihadiri oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan
                                                         Negeri Surakarta pada tanggal 18 Agustus 2020 dan Penuntut Umum
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 Agustus 2020
                                                         serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
                                                         Surakarta pada tanggal 3 September 2020. Dengan demikian, permohonan
                                                                                                                ep
   k
                                                         kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
ah
                                                         waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
                                                                      Menimbang bahwa Pasal 244 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         tentang Hukum Acara Pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara
                                                         pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain
                                                                                                                                                                                   do
                                                         daripada Mahkamah Agung, Terdakwa atau Penuntut Umum dapat
                                                gu
                                                         mengajukan permintaan kasasi kepada Mahkamah Agung kecuali terhadap
                                                         putusan bebas;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                      Menimbang bahwa akan tetapi Mahkamah Agung berpendapat bahwa
                                                         selaku badan Peradilan Tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         dan menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah
                                                         Negara diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Mahkamah Konstitusi Nomor 114/PUU-X/2012 tanggal 28 Maret 2013 yang
                                                         menyatakan frasa “kecuali terhadap putusan bebas” dalam Pasal 244
    ka
                                                         Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana
                                                                                                                      ep
                                                         tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka Mahkamah
ah
                                                         Agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas;
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Menimbang                    bahwa              alasan             kasasi            yang           diajukan              Pemohon
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
                                                         berkas perkara;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                      Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
                                                         Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   berikut:
                                                         1.      Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
                                                                 judex facti yang menyatakan Terdakwa tidak terbukti secara sah dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tidak salah dalam
                                                                 menerapkan hukum. Judex facti telah mengadili Terdakwa dalam
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 perkara a quo sesuai Hukum Acara Pidana yang berlaku serta tidak
                                                                 melampaui kewenangannya;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         2.      Bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
                                                                 relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang
                                                                 terungkap di muka sidang, tidak ternyata Terdakwa sebagai pegawai
                                                                                                                ep
   k
                                                                 Bank sengaja tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan
ah
                                                                 untuk memastikan ketaatan Bank terhadap ketentuan dalam Undang-
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 Undang ini dan ketentuan perundang-undangan lainnya yang berlaku
                                                                 bagi Bank, yaitu Bank wajib melakukan kegiatan usaha sesuai dengan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 prinsip kehati-kehatian;
                                                         3.      Bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dimuka sidang,
                                                                                                                                                                                   do
                                                                 berawal dari Saksi Roestina Cahyo Dewi selaku pemilik rekening
                                                gu
                                                                 bersama dengan Saksi Waseso membuka rekening Tabungan Valas
                                                                 Produktif Rekening Bersama menggunakan mata uang Dollar Amerika
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 dengan kode "AND", mengajukan komplain terhadap Bank UOB karena
                                                                 Terdakwa selaku Area Operation Manager (AOM) Bank UOB Cabang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 Surakarta periode 1 April 2013-1 April 2014, telah beberapa kali
                                                                 menyetujui (approval) transaksi penarikan valas yang dilakukan oleh
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 saksi Waseso pada tanggal 14 Mei 2013 sampai tanggal 24 September
                                                                 2013, tanpa dihadiri oleh pemilik rekening bersama Iainnya yaitu saksi
    ka
                                                                 Roestina Cahyo Dewi;
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         4.      Bahwa namun demikian berdasarkan fakta hukum yang relevan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 berikutnya, Terdakwa dalam beberapa kali memberikan persetujuan
                                                                 (approval) terhadap transaksi valas yang dilakukan oleh Saksi Waseso,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 karena Saksi Waseso terbukti telah memenuhi prosedur transaksi sesuai
                                                                 dengan Buku Pedoman Operasional Bank Buana Indonesia Edisi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           Februari              2000,          Edisi          Revisi           tanggal            12       Juni         2000           dan         SOP
                                                                 Miscellaneous Account Channels Versi 1.0 Mei 2013, yaitu saksi
                                                                 Waseso telah membawa slip penarikan yang telah ditanda tangani
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 kedua pemilik rekening yaitu Saksi Waseso dan Saksi Roestina Cahyo
                                                                 Dewi, slip penarikan telah diisi lengkap termasuk jumlah nominal yang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 akan ditarik lengkap dengan nomor rekening, membawa Kartu Tanda
                                                                 Penduduk (KTP) asli kedua pemilik rekening, kedua pemilik rekening
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 menandatangani slip penarikan, membawa kode booking dan tanda
                                                                 tangan kedua pemilik rekening telah cocok dan sesuai dengan tanda
                                                                 tangan yang tercantum dalam KTP maupun yang tertera dalam
                                                                                                                ep
   k
                                                                 specimen tanda tangan;
ah
                                                         5.      Bahwa bahkan selain itu sebelum Saksi Waseso melakukan transaksi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 penarikan valas, ternyata Saksi Roestina Cahyo Dewi terbukti terlebih
                                                                 dahulu telah melakukan deal nilai kurs secara panjang lebar langsung
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 dengan Customer Service Bank UOB. Demikian pula tidak ada
                                                                 ketentuan dalam SOP yang mensyaratkan kedua pemilik rekening harus
                                                                                                                                                                                   do
                                                                 hadir secara bersama di Bank pada saat penarikan, tetapi cukup dihadiri
                                                gu
                                                                 oleh salah seorang pemilik rekening asalkan persyaratan sebagaimana
                                                                 tersebut di atas telah dipenuhi. Juga tidak ada kewajiban pihak Bank
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 UOB untuk menghubungi pemilik rekening bersama yang tidak hadir
                                                                 guna klarifikasi;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         6.      Bahwa demikian juga terhadap komplain yang diajukan saksi Roestina
                                                                 Cahyo Dewi, Kantor Pusat Bank UOB telah menurunkan saksi Arif
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 Triwibowo bersama Tim Audit Investigatif Internal melakukan audit dan
                                                                 pemeriksaan SOP yang berlaku di Bank UOB terhadap karyawan Bank
    ka
                                                                 UOB Cabang Surakarta termasuk terhadap Terdakwa. Hasil Tim Audit
                                                                                                                      ep
                                                                 Investigatif Internal Kantor Pusat Bank UOB tertanggal 20 Maret 2017
ah
                                                                 ternyata sama sekali tidak ditemukan adanya pelenggaran terhadap
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 SOP baik yang dilakukan Terdakwa selaku Area Operation Manager
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 (AOM) Bank UOB Cabang Surakarta, maupun yang dilakukan Teller
                                                                 atau karyawan Bank UOB Cabang Surakarta lainnya;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         7.      Bahwa berdasarkan pertimbangan dan fakta hukum yang relevan secara
                                                                 yuridis tersebut di atas, maka perbuatan materiil Terdakwa sedemikian
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           rupa itu tidak memenuhi unsur tindak pidana Pasal 49 ayat (2) huruf b
                                                                 juncto Pasal 29 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                                                                 Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 pada dakwaan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 tunggal.             Oleh          karena            itu       Judex           Facti          telah         tepat          dan         benar
                                                                 mempertimbangkan dan memutuskan dengan membebaskan Terdakwa
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 dari segala dakwaan;
                                                         8.      Bahwa selain itu alasan kasasi Penuntut Umum berkenaan dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu
                                                                 kenyataan.                  Hal          tersebut              tidak          dapat            dipertimbangkan                        dalam
                                                                 pemeriksaan tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi,
                                                                                                                ep
   k
                                                                 karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
ah
                                                                 diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
                                                                 dilaksanakan                    menurut               ketentuan                Undang-Undang,                          dan          apakah
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 Pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang
                                                                 dimaksud dalam Pasal 253 KUHAP;
                                                                                                                                                                                   do
                                                                      Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
                                                gu
                                                         pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
                                                         dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak;
                                                                   Menimbang bahwa karena Terdakwa dibebaskan, maka biaya perkara
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada
                                                         Negara;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                      Mengingat Pasal 191 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
                                                         tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
    ka
                                                         tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
                                                                                                                      ep
                                                         tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
ah
                                                         Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                         yang bersangkutan;
                                                                                                                    M E N G A D I L I:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         −       Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum
                                                                 pada Kejaksaan Negeri Surakarta tersebut;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   −       Membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada
                                                                 tingkat kasasi dibebankan kepada Negara;
                                                                      Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                         hari Kamis tanggal 25 Februari 2021 oleh Dr. H. Suhadi, S.H., M.H., Hakim
                                                         Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H., dan Soesilo, S.H., M.H., Hakim-Hakim
                                                         Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua
                                                         Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Laurenz S. Tampubolon,
                                                         S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
                                                                                                                ep
   k
                                                         Terdakwa.
ah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                         Hakim-Hakim Anggota,                                                                          Ketua Majelis,
                                                         Ttd./ Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H.                                                 Ttd./ Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         Ttd./ Soesilo, S.H., M.H.
                                                                                                                 Panitera Pengganti,
                                                                                                                                                                                   do
                                                                                                  Ttd./ Laurenz S. Tampubolon, S.H.
                                                gu
                                                                                                            UNTUK SALINAN
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                        MAHKAMAH AGUNG R.I.
                                                                                                              a.n. Panitera
                                                                                                      Panitera Muda Pidana Umum,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                       Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
    ka
                                                                                              NIP. 19611010 198612 2 001
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                           dari 8 halaman Putusan Nomor 230 K/Pid.Sus/2021
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A