am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                        P U T U S AN
                                                                                               R
                                                                                                          Nomor 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                        MAHKAMAH                              AGUNG
                                                       memeriksa perkara pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan kembali telah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu memutuskan sebagai berikut dalam perkara para Terpidana:
                                                               I. Nama Lengkap                                : NOVIANTY IRIANE, SE binti EMON;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Tempat lahir                              : Jakarta;
                                                                    Umur/tanggal lahir                        : 37 tahun/01 November 1973;
                   ah
                                                                    Jenis kelamin                             : Perempuan;
                                                                                                                                    lik
                                                                    Kebangsaan                                : Indonesia;
                                                                    Tempat tinggal                            : Jalan             Gunung               Indah           I/71,        RT.05,           RW.11,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                                                   Kelurahan Cireunde Ciputat Timur, Kabupaten
                                                                                                                   Tangerang;
                                                                                                                ep
                                                                    Agama                                     : Islam;
   k
                                                                    Pekerjaan                                 : Pegawai Citibank Cabang Landmark;
ah
                                                               II. Nama Lengkap                               : BETHARIA PANJAITAN;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Tempat lahir                              : Jambi;
                                                                    Umur/tanggal lahir                        : 31 tahun/24 Maret 1980;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Jenis kelamin                             : Perempuan;
                                                                    Kebangsaan                                : Indonesia;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Tempat tinggal                            : Jalan              Idris         Nomor             31,         RT.001,             RW.011,
                                                                                                                   Kelurahan Sukabumi, Kecamatan Kebon Jeruk,
                                                                                                                   Jakarta Barat;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Agama                                     : Kristen;
                                                                    Pekerjaan                                 : Pegawai Citibank Cabang Landmark;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Mahkamah Agung tersebut;
                                                                    Membaca surat Dakwaan Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Jakarta Selatan sebagai berikut:
                                                       PRIMAIR:
    ka
                                                                    Bahwa mereka Terdakwa NOVINATY IRIANE, S.E binti EMON selaku
                                                                                                                      ep
                                                       cash officer dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN selaku cash supervisor pada
ah
                                                       Citibank NA Cabang Landmark, bersama-sama dengan Dwi Herawati binti
                                                                                                           R
                                                       Harnowijoyo selaku Teller pada Citibank NA Cabang Landmark dan Inong
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       Malinda Dee binti Siswo Wiratmo selaku cash supervisor atau Relationship
M
                                                                                    ng
                                                       Manager (RM) pada Citibank NA Cabang Landmark (yang dilakukan penuntutan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       secara terpisah), pada hari-hari yang tidak dapat ditentukan lagi dengan pasti
                                                                                               R
                                                       sejak tanggal 13 Agustus 2009 sampai dengan tanggal 07 Februari 2011 atau
                                                                                                                                                                                  si
                                                       setidak-tidaknya pada waktu-waktu tertentu dari tahun 2009 sampai dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       tahun 2011, bertempat di Kantor Citibank NA Cabang Landmark Tower Jalan
                                                       Jenderal Sudirman I Setiabudi Jakarta Selatan atau setidak-tidaknya di suatu
                                                       tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jakarta
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu Selatan, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
                                                       serta melakukan perbuatan, Pegawai Bank yang dengan sengaja: membuat
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam
                                                       proses laporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan
                   ah
                                                       transaksi atau Rekening suatu bank, yang merupakan perbarengan beberapa
                                                                                                                                    lik
                                                       perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri
                                                       sehingga merupakan beberapa kejahatan, yang dilakukan Terdakwa dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       rangkaian dan cara antara lain sebagai berikut:
                                                       -          Bahwa             mereka             Terdakwa               NOVIANTY                   IRIANE,             S.E.         binti        EMON
                                                                                                                ep
                                                                  berdasarkan surat pengangkatan tanggal 24 Juni 1996 dan Terdakwa
   k
                                                                  BETHARIA PANJAITAN berdasarkan surat pengangkatan tanggal 18 Mei
ah
                                                                  2005 ditandatangani oleh Vera Tanamiharja selaku Vice President Human
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  Recources Citibank N.A., masing-masing sebagai pegawai bank pada
                                                                  Kantor Citibank N.A Cabang Landmark Gedung Landmark Tower Jalan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  Jenderal Sudirman 1 Setiabudi Jakarta Selatan, dengan jabatan selaku
                                                                  Cash Officer dan Cash Supervisor.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       -          Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti
                                                                  EMON selaku Cash Officer, adalah:
                                                                  1) Melakukan proses verifikasi dan otorisasi terhadap data nasabah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         sebelum Teller menjalankan transaksi nasabah yang nilainya melebihi
                                                                         Teller          Pay-Out             Limit.         Dan         melakukan                 eskalasi            kepada             Cash
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Supervisor, apabila menemukan hal-hal yang mencurigakan, sesuai
                                                                         dengan standar prosedur yang berlaku.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  2) Mendistribusikan/menerima uang tunai kepada/dari Teller sesuai
                                                                         kebutuhan transaksi dan limit Teller.
    ka
                                                                  3) Melakukan proses akhir hari dengan menghitung uang tunai yang
                                                                                                                      ep
                                                                         disetorkan oleh Teller terhadap saldo tunai yang tercatat di dalam
ah
                                                                         sistem.
                                                                                                           R
                                                                  4) Bilamana diperlukan Cash Offer dapat pula berfungsi sebagai Teller
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         sesuai dengan standar prosedur yang berlaku.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  Sedangkan tugas dan tanggung jawab Terdakwa BETHARIA PANJAITAN
                                                                                               R
                                                                  selaku Cash Supervisor, adalah:
                                                                                                                                                                                  si
                                                                        1)        Melakukan proses verifikasi dan otorisasi terhadap data nasabah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                        sebelum Teller menjalankan transaksi nasabah yang nilainya melebihi
                                                                        Teller Pay-Out Limit. Dan melakukan eskalasi kepada Kepala Regional
                                                                        (BSRH), apabila menemukan hal-hal yang mencurigakan, sesuai
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                  dengan standar prosedur yang berlaku.
                                                                        2)        Mendistribusikan/menerima uang tunai kepada/dari Teller sesuai
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        kebutuhan transaksi dan limit Teller.
                                                                        3)        Melakukan proses akhir hari dengan menghitung uang tunai yang
                   ah
                                                                        disetorkan oleh Teller terhadap saldo tunai yang tercatat di dalam
                                                                                                                                    lik
                                                                        sistem.
                                                                        4)        Supervisi atas pelaksanaan aktifitas harian di cash unit.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                        5)        Mengelola manajemen, melakukan rekrutmen, pengembangan
                                                                        sumber daya manusia dan evaluasi kerja.
                                                                                                                ep
                                                                  - Bahwa untuk melaksanakan tugas pemindahbukuan dana, mereka
   k
                                                                  Terdakwa harus berpedoman kepada Standar Prosedur Transaksi
ah
                                                                  Pemindahbukuan Dana di Teller yang diatur dalam Transaction Verification
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  Nomor 30 Revisi Tahun 2007, bahwa prosedur pemindahbukuan dana di
                                                                  Teller antara lain: Teller melakukan pengecekan kelengkapan data dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  verifikasi tandatangan nasabah dengan tandatangan yang terdapat pada
                                                                  sistim. Teller meminta tanda pengenal nasabah dan mencantumkan “id ok”
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  pada kolom SV dan paraf pada kolom CCP yang menandakan nasabah
                                                                  datang berhadapan dengan Teller . Dan transaksi yang melebihi batas
                                                                  maksimal/Teller                    Pay         Out         Limit,         yaitu          di      atas         Rp300.000.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                  transaksinya harus dioverride oleh Cash Supervisor dengan melakukan
                                                                  pengecekan                   terhadap:              kelengkapan                   formulir,            melakukan                 verifikasi
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                  tandatangan nasabah pada formulir dengan tandatangan nasabah yang
                                                                  terdapat pada sistem, apabila hal tersebut sudah ok, maka Cash
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  Supervisor membubuhkan inisial pada kotak OVR (OVR box).
                                                                  - Bahwa perbuatan mereka Terdakwa diketahui setelah pihak Citibank
    ka
                                                                  melakukan pemeriksaan internal yang menemukan kejanggalan adanya
                                                                                                                      ep
                                                                  penarikan dana dari kas Citibank N.A Kantor Cabang Landmark terhadap
ah
                                                                  terhadap dana milik nasabah Citigold Citibank Landmark atas nama saksi
                                                                                                           R
                                                                  ROHLI bin PATENI, saksi N. SUSETYO SUTADJI, dan saksi SURJATI T.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  BUDIMAN                  serta           para          nasabah               Citigold            lainnya,             yang           proses
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  pemindahbukuannya oleh Teller dan mereka Terdakwa, dilakukan tidak
                                                                                               R
                                                                  sesuai dengan prosedur yang berlaku.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  - Bahwa mereka Terdakwa telah beberapa kali menerima formulir transfer
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  yang diserahkan oleh Teller Dwi Herawati, yang mana formulir-formulir
                                                                  transfer tersebut sudah dicantumkan “id ok” oleh Teller Dwi Herawati.
                                                                  Selanjutnya mereka Terdakwa tanpa melakukan penelitian terhadap
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            kelengkapan formulir, dan dalam melakukan verifikasi tandatangan
                                                                  nasabah pada formulir transfer, tandatangannya tidak sesuai dengan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  tandatangan                  dalam           sistem,            akan          tetapi         mereka              Terdakwa               tetap
                                                                  membubuhkan inisial pada kotak OVR (OVR box).
                   ah
                                                                  Selanjutnya data-data dalam formulir yang diproses yang diproses tidak
                                                                                                                                    lik
                                                                  sesuai dengan prosedur pemindahbukuan tersebut, oleh mereka Terdakwa
                                                                  dikirimkan ke bagian back office untuk dilakukan scaning dan untuk proses
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  pendebetan terhadap dana Rekening nasabah Citigold Citibank Landmark
                                                                  dan proses transfer ke bank penerima, sehingga dana nasabah Citigold
                                                                                                                ep
                                                                  Citibank Landmark tersebut masuk ke Rekening penerima sesuai yang
   k
                                                                  tertulis dalam formulir yang dikehendaki oleh Inong Malinda Dee.
ah
                                                                  - Bahwa formulir transfer yang diproses oleh mereka Terdakwa adalah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  formulir transfer yang diserahkan oleh Inong Malinda Dee yang tanpa izin
                                                                  pemilik Rekening telah membuat formulir transfer dari Rekening nasabah
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  Citigold Citibank Landmark milik saksi ROHLI bin PATENI, saksi N.
                                                                  SUSETYO SUTADJI dan saksi SURJATI T. BUDIMAN serta nasabah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  Citigold lainnya, yang dilakukan dengan cara: Inong Malinda Dee dengan
                                                                  meminta tandatangan nasabah dalam formulir transfer yang masih kosong
                                                                  (belum diisi) atau tandatangan nasabah ditandatangani sendiri oleh Inong
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                  Malinda Dee, kemudian tanpa persetujuan atau permintaan dari nasabah,
                                                                  Inong Malinda Dee mengisi voucer atau formulir transfer tersebut secara
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                  lengkap pada kolom-kolom tanggal, jenis transaksi, nama nasabah
                                                                  pengirim, Nomor Rekening pengirim, nama penerima, Nomor Rekening
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  penerima, bank penerima, jumlah nominal uang yang dipindahbukukan
                                                                  dan isi pesan, seolah-olah para nasabah tersebut benar-benar melakukan
    ka
                                                                  transaksi pentransferan dana, padahal kenyataannya perbuatan Inong
                                                                                                                      ep
                                                                  Malinda Dee tersebut bukan atas perintah atau tanpa permintaan atau
ah
                                                                  tidak seizin para nasabah yang bersangkutan, sehingga data-data yang
                                                                                                           R
                                                                  ditulis Inong Malinda Dee dalam formulir transfer tersebut adalah data-data
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  yang tidak sah atau palsu.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  - Bahwa Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON memproses
                                                                                               R
                                                                  formulir transfer yang tidak sesuai dengan Standar Prosedur Transaksi
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  Pemindahbukuan Dana, dilakukan Terdakwa sebanyak 43 (empat puluh
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  tiga) kali transaksi, antara lain:
                                                                           1) Formulir transfer tertanggal 02 Februari 2010, Nomor AK 77087,
                                                                           nama pengirim ROHLI bin PATENI, Rekening Nomor 800032818,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     nama penerima PT. Predikat Utama, Nomor Rekening penerima
                                                                           40353094022, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar USD 37.000,00
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           dan kolom pesan ditulis “Pembayaran Invoice 1025.672, pelunasan
                                                                           ruko Tanjung Priok Indah”.
                   ah
                                                                           2) Formulir transfer tertanggal 17 Maret 2010, Nomor AL 72829,
                                                                                                                                    lik
                                                                           nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8006041109, nama
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 100.000,00 dan kolom
                                                                           pesan ditulis “Pemby Ruko Darmawangsa A8 Sukardi”.
                                                                                                                ep
                                                                           3) Formulir transfer tertanggal 19 Maret 2010, Nomor AL 72830,
   k
                                                                           nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8006041109, nama
ah
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 75.000,00 dan kolom pesan
                                                                           ditulis “Pelunasan Ruko Darmawangsa a.n Bpk Sukardi”.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           4) Formulir transfer tertanggal 24 Maret 2010, Nomor 72831, nama
                                                                           pengirim SURYATI T. BUDIMAN, Rekening Nomor 8003429988,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                           2761354762,                      bank            penerima                 PT.          Bank             BCA,             sebesar
                                                                           Rp105.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran material
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           bangunan Menteng Ino-Suryati T Budiman”.
                                                                           5) Formulir transfer tertanggal 25 Maret 2010, Nomor AJ 75776,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           nama pengirim ROHLI bin PATENI, Rekening Nomor 800032818,
                                                                           nama            penerima                Hanafi            Asnan,            Nomor              Rekening                penerima
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           8005961040, bank penerima Citi Bank N.A., sebesar USD 150.000,00
                                                                           dan kolom pesan ditulis “Pembayaran Sentul”.
    ka
                                                                           6) Formulir transfer tertanggal 25 Maret 2010, Nomor AJ 75776,
                                                                                                                      ep
                                                                           nama pengirim ROHLI bin PATENI, Rekening Nomor 800032818,
ah
                                                                           nama penerima Yuneswara, Nomor Rekening penerima 8002209353,
                                                                                                           R
                                                                           bank penerima Citibank N.A., sebesar USD 117.500,00 dan kolom
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           pesan ditulis “Pembayaran Sentul”.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           7) Formulir transfer tertanggal 01 April 2010, Nomor AL 66914, nama
                                                                                               R
                                                                           pengirim Norman, Rekening Nomor 8002433017, nama penerima
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198, bank
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           penerima Bank BCA, sebesar Rp450.000.000,00 dan kolom pesan
                                                                           ditulis “Pemby Rukan Kalima”.
                                                                           8) Formulir transfer tertanggal 08 April 2010, Nomor 49265, nama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     pengirim Srie NorhAyati, Rekening Nomor 8006299672, nama
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp600.000.000,00 dan kolom
                                                                           pesan ditulis “biaya finishing Sentul”.
                   ah
                                                                           9) Formulir transfer tertanggal 16 April 2010, Nomor 66909, nama
                                                                                                                                    lik
                                                                           pengirim Norman, Rekening Nomor 8002433017, nama penerima
                                                                           Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762, bank
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           penerima Bank BCA, sebesar Rp115.000.000,00 dan kolom pesan
                                                                           ditulis “pelunasan pembelian invoice 008/bahan bangunan ino.
                                                                                                                ep
                                                                           Norman”.
   k
                                                                           10)Formulir transfer tertanggal 20 April 2010, Terdakwa mentransfer
ah
                                                                           dengan mengisi formulir transfer Nomor AK 21117 dengan menuliskan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           nama             pengirim              SURYATI                 T.       BUDIMAN,                    Rekening                Nomor
                                                                           8003429988, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           penerima 3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                           50.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pelunasan Renovasi jalan Dr.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           Kusuma Atmaja MTG Ibu IMELDA”.
                                                                           11) Formulir transfer tertanggal 20 Mei 2010, Nomor 51885, nama
                                                                           pengirim Gaby M Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 60.000,00 dan kolom pesan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           ditulis “pembayaran renovasi rumah Kuningan. Ino-Gaby Bakrie”.
                                                                           12)Formulir transfer tertanggal 26 Mei 2010, Nomor 51884, nama
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           pengirim Gaby M Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
    ka
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.100,00 dan kolom pesan
                                                                                                                      ep
                                                                           ditulis “pelunasan renovasi Kuningan Jl. Denpasar JKT. Ibu Gaby B.”
ah
                                                                           13)Formulir transfer tertanggal 27 Mei 2010, Nomor AL 74360, nama
                                                                                                           R
                                                                           pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor 2150035111,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           nama            penerima              Visca          Lovitasari,              Nomor             Rekening               penerima
M
                                                                                    ng
                                                                           3191931198, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar USD 10.100,00
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           dan kolom pesan ditulis “pembayaran bapak N. Susetyo Sutadji
                                                                                               R
                                                                           renovasi”.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           14)Formulir transfer tertanggal 03 Juni 2010, Nomor 583886, nama
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           pengirim Srie Noerheryanti, Rekening Nomor 8006670800 nama
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Rekening Nomor 8006670800, Nomor
                                                                           Rekening penerima 2761354762, bank penerima Bank BCA , sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     USD 45.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran invoice
                                                                           2261/Mei 2010. Renovasi Bambu Apus An. Srie Noerheryanti”.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           15)Formulir transfer tertanggal 09 Juni 2010, Nomor AL 21850, nama
                                                                           pengirim SURJATI T. BUDIMAN, Rekening Nomor 80000102065,
                   ah
                                                                           nama            penerima               Adjito          Anggani,              Nomor             Rekening                penerima
                                                                                                                                    lik
                                                                           1053007337, bank penerima PT. Bank BCA Jembatan Lima, sebesar
                                                                           Rp311.200.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pembayaran mobil
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           Hammer putih”.
                                                                           16)Formulir transfer tertanggal 09 Juni 2010, Nomor AL 21842, nama
                                                                                                                ep
                                                                           pengirim SURJATI T. BUDIMAN, Rekening Nomor 8000102065, nama
   k
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
ah
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp195.000.000,00 dan kolom
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           pesan ditulis “pemby kekurangan renovasi Jalan Dr. Kusumaatmaja”.
                                                                           17)Formulir transfer tertanggal 17 Juni 2010, Nomor AK 28574, nama
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           pengirim Mirtati Kartihadiprojo, Rekening Nomor 8001535012, nama
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp350.000.000,00 dan kolom
                                                                           pesan ditulis “pembayaran INV 1632/11/”.
                                                                           18)Formulir transfer tertanggal 22 Juni 2010, Nomor 65909, nama
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8000049792, nama penerima
                                                                           Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762, bank
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           penerima Bank BCA, sebesar Rp160.000.000,00 dan kolom pesan
                                                                           ditulis “pembayaran ibu Gaby, interior Jl. Denpasar JKT”.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           19)Formulir transfer tertanggal 29 Juni 2010, Nomor 65913, nama
                                                                           pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8000049792, nama penerima
    ka
                                                                           Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762, bank
                                                                                                                      ep
                                                                           penerima Bank BCA, sebesar Rp109.000.000,00 dan kolom pesan
ah
                                                                           ditulis “pembayaran Bpk Sukardi untuk renovasi Hanglekir”.
                                                                                                           R
                                                                           20)Formulir transfer tertanggal 29 Juli 2010, Nomor AM 123230,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           nama pengirim Gaby M. Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
M
                                                                                    ng
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 37.500,00 dan pada kolom
                                                                                               R
                                                                           pesan ditulis “pembayaran kalung-Ino-Gaby Bakrie”.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           21)Formulir transfer tertanggal 03 Agustus 2010, Nomor AM 123229,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           nama pengirim Gaby M. Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 20.000,00 dan kolom pesan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     ditulis “Pelunasan pembelian barang Hermes Ino Gaby”.
                                                                           22)Formulir transfer tertanggal 18 Agustus 2010, Nomor 123215,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           nama pengirim Rieta A Beta, Rekening Nomor 8008757990, nama
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                   ah
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 88.827,00 dan kolom pesan
                                                                                                                                    lik
                                                                           ditulis “pengembalian DP An. Bpk S Abdullah dan Rieta Amilia
                                                                           (Nirwana)”.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           23)Formulir transfer tertanggal 31 Agustus 2010, Nomor AM 93712,
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                ep
                                                                           penerima Sukardi, Nomor Rekening penerima 8006041109, bank
   k
                                                                           penerima Citibank N.A, sebesar USD 150.000,00 dan pada kolom
ah
                                                                           pesan tidak diisi.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           24)Formulir transfer tertanggal 23 September 2010, Nomor 123333,
                                                                           nama pengirim Karlinah W, Rekening Nomor 3000160287, nama
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.000,00 dan pada kolom
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           pesan tidak diisi.
                                                                           25)Formulir transfer tertanggal 23 September 2010, Nomor 123330,
                                                                           nama pengirim August Parengkuan, Rekening Nomor 1200023810,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                           2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.000,00 dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           pada kolom pesan ditulis “pembayaran DP interior Bpk August P”.
                                                                           26)Formulir transfer tertanggal 29 September 2010, Nomor AM
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           124134,             nama            pengirim             Rohli          bin       Pateni,            Rekening               Nomor
                                                                           800032818, nama penerima PT. Graha Putranusa, Nomor Rekening
    ka
                                                                           penerima 1040004112798, bank penerima PT. Bank Mandiri, sebesar
                                                                                                                      ep
                                                                           USD 6.200 dan kolom pesan ditulis “pembayaran tower 3 lantai 22A”.
ah
                                                                           27)Formulir transfer tertanggal 18 Oktober 2010, Nomor 121947,
                                                                                                           R
                                                                           nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8006041109, nama
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 9.000,00 dan pada kolom
                                                                                               R
                                                                           pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           28)Formulir transfer tertanggal 04 November 2010, Nomor AN 86501,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                           penerima Adjito Anggani,                                    Nomor             Rekening               penerima               Nomor
                                                                           1053007337,                      bank            penerima                 PT.          Bank             BCA,             sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     Rp570.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran panamera
                                                                           putih”.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           29)Formulir transfer tertanggal 05 November 2010, Nomor AN 86502,
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Nomor Rekening 800032818, nama
                   ah
                                                                           penerima Dudi Samhudi, Nomor Rekening penerima 1830601542,
                                                                                                                                    lik
                                                                           bank           penerima                PT.         Bank           BCA           Cabang               Cianjur,            sebesar
                                                                           Rp150.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran tanah
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           Sukabumi”.
                                                                           30)Formulir transfer tertanggal 1 Desember 2010, Nomor AN 110601,
                                                                                                                ep
                                                                           nama pengirim N. Susetyo Sutadji, Rekening Nomor 2150035111,
   k
                                                                           nama penerima Vigor AW Yoshuara, Nomor Rekening penerima
ah
                                                                           1462080888, bank penerima Bank BCA KCU Kuta Bali, sebesar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           Rp150.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “kekurangan pembayaran
                                                                           mobil”.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           31)Formulir transfer tertanggal 1 Desember 2010, Nomor 106245,
                                                                           nama pengirim Collin Latung, Rekening Nomor 8000171490, nama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 27613554762,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.000,00 dan pada kolom
                                                                           pesan ditulis “pembayaran Bpk Collin Latung untuk pembelian obat”.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           32)Formulir transfer tertanggal 16 Desember 2010, Nomor 110423,
                                                                           nama pengirim Ahmad Riyad, Rekening Nomor 8000027838, nama
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp61.000.000,00 dan kolom
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           pesan ditulis “untuk pembelian propolis Bpk A Riyad”.
                                                                           33) Formulir transfer tertanggal 28 Desember 2010, Nomor 87553,
    ka
                                                                           nama pengirim Gaby M, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                                                                      ep
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
ah
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp300.000.000,00 dan kolom
                                                                                                           R
                                                                           pesan ditulis “DP untuk apartemen Regata”.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           34) Formulir transfer tertanggal 04 Februari 2011, Nomor 106266,
M
                                                                                    ng
                                                                           nama pengirim Sri Bandiati, Rekening Nomor 2150026914, nama
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                               R
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 12.500,00 dan kolom pesan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           ditulis “pembayaran penyelesaian renovasi ibu Bandiati/Kemang
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           dalam 18”.
                                                                           35)Formulir transfer tertanggal 05 Januari 2011, Nomor AN 86518,
                                                                           nama pengirim Karlinah Umar W, Rekening Nomor 3000160287,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     nama            penerima              Visca          Lovitasari,              Nomor             Rekening               penerima
                                                                           3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.000,00 dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           kolom pesan ditulis “Pemb Terakhir Finishing rumah Jl. Darmawangsa
                                                                           Jkt”.
                   ah
                                                                           36)Formulir transfer tertanggal 13 Januari 2011, Nomor AK 22220,
                                                                                                                                    lik
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                           penerima Dudi Samhudi, Nomor Rekening penerima 1830601542,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           bank           penerima                PT.         Bank           BCA           Cabang               Cianjur,            sebesar
                                                                           Rp100.000.000,00 dan kolom pesan tidak diisi.
                                                                                                                ep
                                                                           37)Formulir transfer tertanggal 14 Januari 2011, Nomor AN 86517,
   k
                                                                           nama pengirim Collin Latung, Rekening Nomor 8000171490, nama
ah
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 25.000,00 dan pada kolom
                                                                           pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           38)Formulir transfer tertanggal 20 Januari 2011, Nomor 121922,
                                                                           nama pengirim Mirtati Kartohadiprodjo, Rekening Nomor 8001535012,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                           2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar Rp200.000.000,00
                                                                           dan pada kolom pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           39) Formulir transfer tertanggal 21 Januari 2011, Nomor AN 106090,
                                                                           nama pengirim Srie Norheryanti, Rekening Nomor 8006299672, nama
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp120.000.000,00 dan pada
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           kolom pesan ditulis “pembayaran tas”.
                                                                           40)Formulir transfer tertanggal 25 Januari 2011, Nomor AK 22222,
    ka
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                      ep
                                                                           penerima PT. Mercindo Autorama, Nomor Rekening penerima
ah
                                                                           2863003199,                      bank            penerima                 PT.          Bank             BCA,             sebesar
                                                                                                           R
                                                                           Rp416.281.000,00 dan kolom pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           41)Formulir transfer tertanggal 26 Januari 2011, Nomor AN 61489,
M
                                                                                    ng
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           penerima PT. Abadi Agung Utama, Nomor Rekening penerima
                                                                                               R
                                                                           0231200762, bank penerima PT. Bank Artha Graha, sebesar
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           Rp250.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “ pembayaran DP tower 3
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           lantai 22”.
                                                                           42)Formulir transfer tertanggal 31 Januari 2011, Nomor 108644,
                                                                           nama pengirim Gaby M Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 20.000,00 dan kolom pesan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           ditulis “pembayaran ibu Gaby Manon B untuk furniture, Four Season”.
                                                                           43)Formulir transfer tertanggal 04 Februari 2011, Nomor 106266,
                   ah
                                                                           nama pengirim Sri Bandiati, Rekening Nomor 2150026914, nama
                                                                                                                                    lik
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 12.500,00 dan kolom pesan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           ditullis “pembayaran penyelesaian renovasi ibu Sri Bandiati/Kemang
                                                                           dalam 18”.
                                                                                                                ep
                                                                  - Dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN memproses formulir transfer yang
   k
                                                                  tidak sesuai dengan Standar Prosedur Transaksi Pemindahbukuan Dana,
ah
                                                                  dilakukan Terdakwa sebanyak 19 (sembilan belas) kali transaksi, antara
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  lain:
                                                                           44)Formulir transfer tertanggal 13 Agustus 2009, Nomor AJ 79016,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           nama             pengirim              N.        SUSETYO                   SUTADJI,                 Rekening                Nomor
                                                                           9100093888, nama penerima PT. Sarwahita Global Management,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           Nomor Rekening penerima 010740011678890, bank penerima PT.
                                                                           Bank Mega Tbk, sebesar Rp2.000.000.000,00 dan pada kolom pesan
                                                                           tidak diisi.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           45)Formulir transfer tertanggal 06 Januari 2010, Nomor AJ 85664,
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 8003293232, nama
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           penerima PT. Exlusive Jaya Perkasa, Nomor Rekening penerima
                                                                           4363008782, bank penerima Bank BCA, sebesar Rp130.000.000,00
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           dan kolom pesan ditulis “pembayran mobil mercy”.
                                                                           46)Formulir transfer tertanggal 27 Januari 2010, Nomor AJ 05753,
    ka
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                       ep
                                                                           penerima Dudi Samhudi, Nomor Rekening penerima 0105-01-032684,
ah
                                                                           bank penerima bank BRI Cabang Cianjur, sebesar Rp500.000.000,00
                                                                                                           R
                                                                           dan kolom pesan ditulis “Pembayaran tanah Cibinong”.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           47)Formulir transfer tertanggal 10 Maret 2010, Nomor 28553, nama
M
                                                                                    ng
                                                                           pengirim SURYATI T. BUDIMAN, Rekening Nomor 8003429988,
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                               R
                                                                           2761354762, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar USD 10.000,00
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           dan kolom pesan ditulis “pembayaran pajak bangunan (PBB)
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           Menteng”.
                                                                           48)Formulir transfer tertanggal 26 Maret 2010, Nomor AK 28558,
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     penerima PT. Exlusive Jaya Perkasa (EJP), Nomor Rekening
                                                                           penerima 4363008782, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           50.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pembayaran matarial rumah”.
                                                                           49)Formulir transfer tertanggal 10 Mei 2010, Nomor AK 22221, nama
                   ah
                                                                           pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                                    lik
                                                                           penerima                Vigor          AW          Yoshuara,                Nomor              Rekening                penerima
                                                                           1462080888, bank penerima PT. Bank BCA Kuta Bali, sebesar
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           Rp500.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “untuk pembelian mobil
                                                                           California”.
                                                                                                                ep
                                                                           50)Formulir transfer tertanggal 03 Agustus 2010, Nomor AM 123229,
   k
                                                                           nama pengirim Gaby M. Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
ah
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 20.000,00 dan kolom pesan
                                                                           ditulis “Pelunasan pembelian barang Hermes Ino Gaby”.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           51)Formulir transfer tertanggal 01 September 2010, Nomor AM
                                                                           124141, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           9100093888, nama penerima Vigor AW Yoshuara, Nomor Rekening
                                                                           penerima 1462080888, bank penerima Bank BCA KCU Kuta Bali,
                                                                           sebesar Rp1.000.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           Scuderia”.
                                                                           52)Formulir transfer tertanggal 01 Oktober 2010, Nomor 124135,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                           penerima 4363008782, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           Rp1.000.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran bapak
                                                                           Rohli untuk tender mobil”.
    ka
                                                                           53)Formulir transfer tertanggal 28 Oktober 2010, Nomor 35110, nama
                                                                                                                      ep
                                                                           pengirim August Parengkuan, Rekening Nomor 8001398860, nama
ah
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                                           R
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp350.000.000,00 dan kolom
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           pesan ditulis “biaya renovasi Bpk August P”.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           54)Formulir transfer tertanggal 16 November 2010, Nomor AM
                                                                                               R
                                                                           123339, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           2150035111, nama penerima PT. Yafriro International, Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           Rekening penerima Nomor 1030004177545, bank penerima Bank
                                                                           Mandiri,            sebesar             Rp361.000.000,00                         dan         kolom           pesan            ditulis
                                                                           “pembelian jam”.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     55)Formulir transfer tertanggal 19 November 2010, Nomor AM
                                                                           123330, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           2150035111, nama penerima Leonard Tambunan, Nomor Rekening
                                                                           penerima Nomor 5460149977, bank penerima Bank BCA, sebesar
                   ah
                                                                           Rp700.000.000,00                           dan           kolom             pesan             ditulis           “pembayaran
                                                                                                                                    lik
                                                                           pembangunan Tebet Timur dalam 2A/12”.
                                                                           56)Formulir transfer tertanggal 06 Desember 2010, Nomor 106241,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                           nama pengirim Soebowo, Rekening Nomor 8004426580, nama
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                                                ep
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar Rp48.000.000,00 dan kolom
   k
                                                                           pesan ditulis “pembayaran cicilan obat”.
ah
                                                                           57)Formulir transfer tertanggal 23 Desember 2010, Nomor AN 86515,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 9100085868, nama
                                                                           penerima PT. Abadi Agung Utama, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           0231200762, bank penerima PT. Bank Artha Graha, sebesar
                                                                           Rp50.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “DP pembelian unit 3 lantai
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           33 Combine unit”.
                                                                           58)Formulir transfer tertanggal 31 Desember 2010, Nomor, nama
                                                                           pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor 2150035111,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                           2761354762, bank penerima Bank BCA Cabang Cempaka Putih,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           sebesar Rp100.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “DP renovasi
                                                                           Bangka II/4”.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           59)Formulir transfer tertanggal 28 Januari 2011, Nomor AN 124280,
                                                                           nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
    ka
                                                                           penerima Rocky Deany C Umbas, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                      ep
                                                                           1483003685, bank penerima Bank Panin, sebesar Rp50.000.000,00
ah
                                                                           dan kolom pesan ditulis “pembayaran bapak Rohli Pateni untuk
                                                                                                           R
                                                                           pemasangan CCTV”.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           60)Formulir transfer tertanggal 31 Januari 2011, Nomor 108644,
M
                                                                                    ng
                                                                           nama pengirim Gaby M Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                               R
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 20.000,00 dan kolom pesan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           ditulis “pembayaran ibu Gaby Manon B utk furniture, Four Season”.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                           61)Formulir transfer tertanggal 01 Februari 2011, Nomor AN 60402,
                                                                           nama pengirim Sie Norheryanti, Rekening Nomor 8006299672, nama
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     bank penerima Bank BCA, sebesar Rp250.000.000,00 dan kolom
                                                                           pesan ditulis “Pemby DP tanah Saw”.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           62)Formulir transfer tertanggal 07 Februari 2011, Nomor AN 53436,
                                                                           nama pengirim Collin Latung, Rekening Nomor 8000171490, nama
                   ah
                                                                           penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                                                    lik
                                                                           bank penerima Bank BCA, sebesar USD 15.000,00 dan kolom pesan
                                                                           ditulis “Pemby Bpk Collin Latung Dp Perum BSD Villa”.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  - Bahwa sebagian tandatangan yang ada di blanko formulir transfer adalah
                                                                  bukan tandatangan nasabah sesuai keterangan dari saksi Rohli bin Pateni,
                                                                                                                ep
                                                                  saksi N. Susetyo Sutadji dan saksi Surjati T. Budiman, serta sesuai dengan
   k
                                                                  Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Bareskrim POLRI
ah
                                                                  Nomor Lab. 889/DTF/2011 tanggal 28 April 2011 dengan Kesimpulan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  bahwa:
                                                                  A.1. 6 (enam) buah tandatangan Rohli bin Pateni yang terdapat pada
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            formulir transfer Citibank Nomor AM 93712, AN 106244, AN 86515,
                                                                            AN 86514, AN 61489, AN 134280 adalah Non Identik atau
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            merupakan tandatangan yang berbeda dengan tandatangan Rohli bin
                                                                            Pateni.
                                                                  B.1. 5 (lima) buah tandatangan N. Susetyo Sutadji yang terdapat pada
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            formulir transfer Citibank Nomor AJ 79016, AM 123339, AM 123338,
                                                                            AM 123340, AN 110601 adalah Non Identik atau merupakan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            tandatangan yang berbeda dengan tandatangan N. Susetyo Sutadji.
                                                                  - Bahwa formulir transfer yang diproses mereka Terdakwa sebagaimana
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  uraian di atas, adalah formulir transfer yang diisi dengan data-data yang
                                                                  tidak benar atau palsu oleh Inong Malinda Dee, kemudian diserahkan ke
    ka
                                                                  Teller antara lain ke Dwi Herawati dan diteruskan kepada mereka
                                                                                                                      ep
                                                                  Terdakwa Novianty Iriane, S.E. binti Emon selaku Cash Officer atau
ah
                                                                  kepada Betharia Panjaitan selaku                                               Cash Supervisor, yang dalam
                                                                                                           R
                                                                  melakukan proses transaksi pemindahbukuan dana, mereka Terdakwa
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  tidak melaksanakan prosedur sebagaimana yang diatur dalam Standar
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  Operasional Prosedur yang berlaku di Citibank yang diatur dalam
                                                                                               R
                                                                  Transaction Verification Nomor 30 Revisi Tahun 2007.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  - Bahwa mereka Terdakwa masing-masing selaku Cash Officer dan Cash
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  Supervisor menyadari, bahwa jika proses transaksi pemindahbukuan
                                                                  dilakukan               tidak          sesuai            dengan               Standar              Operasional                  Prosedur
                                                                  Pemindahbukuan, yang selanjutnya formulir transfer tersebut oleh mereka
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            Terdakwa diserahkan ke bagian back office untuk dilakukan scaning dan
                                                                  dikirim ke kantor pusat untuk proses pendebetan terhadap dana Rekening
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  nasabah Citigold Citibank Landmark dan proses transfer ke bank
                                                                  penerima, sehingga sejak penyerahan ke bagian back office inilah formulir
                   ah
                                                                  transfer yang berisi data-data yang tidak sah atau palsu yang kemudian
                                                                                                                                    lik
                                                                  diproses pemindahbukuannya oleh mereka Terdakwa tidak sesuai dengan
                                                                  prosedur, telah tercatat dan mengakibatkan sebagai catatan palsu antara
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  lain yaitu: pada pencatatan jurnal pembukuan, pada laporan Rekening
                                                                  bulanan, pada bukti-buktki pembukuan berupa voucer-voucer, pada
                                                                                                                ep
                                                                  laporan kegiatan usaha, pada Rekening individual ataupun Rekening buku
   k
                                                                  besar pada Citibank Cabang Landmark Kuningan Jakarta Selatan.
ah
                                                                  - Bahwa formulir transfer yang diproses oleh mereka Terdakwa yang tidak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  sesuai dengan Standar Operasional Prosedur Pentransferan sebagaimana
                                                                  diatur dalam Transaction Verification Nomor 30 Revisi tahun 2007, yaitu
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  terhadap dana milik para nasabah Citigold Citibank Cabang Landmark,
                                                                  telah dilakukan mereka Terdakwa setidak-tidaknya 62 (enam puluh dua)
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  kali          transaksi,                dengan                nilai          keseluruhan                    transaksi                sekitar
                                                                  Rp11.813.181.400,00 (sebelas miliar delapan ratus tiga belas juta seratus
                                                                  delapan puluh satu ribu empat ratus rupiah) ditambah dengan sekitar USD
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                  1.178.727,00 (satu juta seratus tujuh puluh delapan ribu tujuh ratus dua
                                                                  puluh tujuh dollar Amerika), atau setidak-tidaknya dalam jumlah lain sekitar
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                  jumlah itu.
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana
                                                       telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan
    ka
                                                       jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP.
                                                                                                                      ep
                                                       SUBSIDAIR:
ah
                                                                    Bahwa mereka Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON selaku
                                                                                                           R
                                                       Cash Officer dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN selaku Cash Supervisor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       pada Citibank NA Cabang Landmark, bersama-sama dengan Dwi Herawati binti
M
                                                                                    ng
                                                       Harnowijoyo selaku Teller pada Citibank NA Cabang Landmark dan Inong
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Malinda Dee binti Siswo Wiratmo selaku cash supervisor atau Relationship
                                                                                               R
                                                       Manager (RM) pada Citibank NA Cabang Landmark (yang dilakukan penuntutan
                                                                                                                                                                                  si
                                                       secara terpisah), pada waktu dan tempat sebagaimana dalam Dakwaan Primair,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                       mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta
                                                       melakukan                  perbuatan,                Pegawai               Bank            yang           dengan              sengaja:              tidak
                                                       melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu bank terhadap ketentuan-ketentuan dalam undang-undang ini dan ketentuan
                                                       peraturan perundang-undangan lain yang berlaku bagi bank, yang merupakan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan
                                                       yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, yang dilakukan
                   ah
                                                       Terdakwa dengan rangkaian dan cara antara lain sebagai berikut:
                                                                                                                                    lik
                                                                    -             Bahwa mereka Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON
                                                                    berdasarkan surat pengangkatan tanggal 24 Juni 1996 dan Terdakwa
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    BETHARIA PANJAITAN berdasarkan surat pengangkatan tanggal 18 Mei
                                                                    2005 ditandatangani oleh Vera Tanamiharja selaku Vice President
                                                                                                                ep
                                                                    Human Recources Citibank N.A., masing-masing sebagai pegawai bank
   k
                                                                    pada Kantor Citibank N.A Cabang Landmark Gedung Landmark Tower
ah
                                                                    Jalan Jenderal Sudirman 1 Setiabudi Jakarta Selatan, dengan jabatan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    selaku Cash Officer dan Cash Supervisor.
                                                                    -             Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa NOVIANTY IRIANE,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    S.E. binti EMON selaku Cash Officer, adalah:
                                                                    1) Melakukan proses verifikasi dan otorisasi terhadap data nasabah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            sebelum Teller menjalankan transaksi nasabah yang nilainya
                                                                            melebihi Teller Pay-Out Limit. Dan melakukan eskalasi kepada Cash
                                                                            Supervisor, apabila menemukan hal-hal yang mencurigakan, sesuai
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            dengan standar prosedur yang berlaku.
                                                                    2) Mendistribusikan/menerima uang tunai kepada/dari Teller sesuai
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            kebutuhan transaksi dan limit Teller.
                                                                    3) Melakukan proses akhir hari dengan menghitung uang tunai yang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            disetorkan oleh Teller terhadap saldo tunai yang tercatat di dalam
                                                                            sistem.
    ka
                                                                    4) Bilamana diperlukan Cash Offer dapat pula berfungsi sebagai Teller
                                                                                                                      ep
                                                                            sesuai dengan standar prosedur yang berlaku.
ah
                                                                  Sedangkan tugas dan tanggung jawab Terdakwa BETHARIA PANJAITAN
                                                                                                           R
                                                                  selaku Cash Supervisor, adalah:
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                        1)        Melakukan proses verifikasi dan otorisasi terhadap data nasabah
M
                                                                                    ng
                                                                        sebelum Teller menjalankan transaksi nasabah yang nilainya melebihi
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                        Teller Pay-Out Limit. Dan melakukan eskalasi kepada Kepala Regional
                                                                                               R
                                                                        (BSRH), apabila menemukan hal-hal yang mencurigakan, sesuai
                                                                                                                                                                                  si
                                                                        dengan standar prosedur yang berlaku.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                        2)        Mendistribusikan/menerima uang tunai kepada/dari Teller sesuai
                                                                        kebutuhan transaksi dan limit Teller.
                                                                        3)        Melakukan proses akhir hari dengan menghitung uang tunai yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                  disetorkan oleh Teller terhadap saldo tunai yang tercatat di dalam
                                                                        sistem.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        4)        Supervisi atas pelaksanaan aktifitas harian di cash unit.
                                                                        5)        Mengelola manajemen, melakukan rekrutmen, pengembangan
                   ah
                                                                        sumber daya manusia dan evaluasi kerja.
                                                                                                                                    lik
                                                                  - Bahwa untuk melaksanakan tugas pemindahbukuan dana, mereka
                                                                  Terdakwa harus berpedoman kepada Standar Prosedur Transaksi
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  Pemindahbukuan Dana di Teller yang diatur dalam Transaction Verification
                                                                  Nomor 30 Revisi Tahun 2007, bahwa prosedur pemindahbukuan dana di
                                                                                                                ep
                                                                  Teller antara lain: Teller melakukan pengecekan kelengkapan data dan
   k
                                                                  verifikasi tandatangan nasabah dengan tandatangan yang terdapat pada
ah
                                                                  sistim. Teller meminta tanda pengenal nasabah dan mencantumkan “id ok”
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  pada kolom SV dan paraf pada kolom CCP yang menandakan nasabah
                                                                  datang berhadapan dengan Teller . Dan transaksi yang melebihi batas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  maksimal/Teller                    Pay         Out         Limit,         yaitu          di      atas         Rp300.000.000,00
                                                                  transaksinya harus dioverride oleh Cash Supervisor dengan melakukan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  pengecekan                   terhadap:              kelengkapan                   formulir,            melakukan                 verifikasi
                                                                  tandatangan nasabah pada formulir dengan tandatangan nasabah yang
                                                                  terdapat pada sistem, apabila hal tersebut sudah ok, maka Cash
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                  Supervisor membubuhkan inisial pada kotak OVR (OVR box).
                                                                  - Bahwa perbuatan mereka Terdakwa diketahui setelah pihak Citibank
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                  melakukan pemeriksaan internal yang menemukan kejanggalan adanya
                                                                  penarikan dana dari kas Citibank N.A Kantor Cabang Landmark terhadap
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  terhadap dana milik nasabah Citigold Citibank Landmark atas nama saksi
                                                                  ROHLI bin PATENI, saksi N. SUSETYO SUTADJI, dan saksi SURJATI T.
    ka
                                                                  BUDIMAN                  serta           para          nasabah               Citigold            lainnya,             yang           proses
                                                                                                                      ep
                                                                  pemindahbukuannya oleh Teller dan mereka Terdakwa, dilakukan tidak
ah
                                                                  sesuai dengan prosedur yang berlaku.
                                                                                                           R
                                                                  - Bahwa mereka Terdakwa telah beberapa kali menerima formulir transfer
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  yang diserahkan oleh Teller Dwi Herawati, yang mana formulir-formulir
M
                                                                                    ng
                                                                  transfer tersebut sudah dicantumkan “id ok” oleh Teller Dwi Herawati.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  Selanjutnya mereka Terdakwa tanpa melakukan penelitian terhadap
                                                                                               R
                                                                  kelengkapan formulir, dan dalam melakukan verifikasi tandatangan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  nasabah pada formulir transfer, tandatangannya tidak sesuai dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  tandatangan                  dalam           sistem,            akan          tetapi         mereka              Terdakwa               tetap
                                                                  membubuhkan inisial pada kotak OVR (OVR box).
                                                                  Selanjutnya data-data dalam formulir yang diproses yang diproses tidak
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            sesuai dengan prosedur pemindahbukuan tersebut, oleh mereka Terdakwa
                                                                  dikirimkan ke bagian back office untuk dilakukan scaning dan untuk proses
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  pendebetan terhadap dana Rekening nasabah Citigold Citibank Landmark
                                                                  dan proses transfer ke bank penerima, sehingga dana nasabah Citigold
                   ah
                                                                  Citibank Landmark tersebut masuk ke Rekening penerima sesuai yang
                                                                                                                                    lik
                                                                  tertulis dalam formulir yang dikehendaki oleh Inong Malinda Dee.
                                                                  - Bahwa Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON memproses
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  formulir transfer yang tidak sesuai dengan Standar Prosedur Transaksi
                                                                  Pemindahbukuan Dana, dilakukan Terdakwa sebanyak 43 (empat puluh
                                                                                                                ep
                                                                  tiga) kali transaksi, antara lain:
   k
                                                                            1) Formulir transfer tertanggal 02 Februari 2010, Nomor AK 77087,
ah
                                                                            nama pengirim ROHLI bin PATENI, Rekening Nomor 800032818,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            nama penerima PT. Predikat Utama, Nomor Rekening penerima
                                                                            40353094022, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar USD
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            37.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pembayaran Invoice 1025.672,
                                                                            pelunasan ruko Tanjung Priok Indah”.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            2) Formulir transfer tertanggal 17 Maret 2010, Nomor AL 72829,
                                                                            nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8006041109, nama
                                                                            penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar USD 100.000,00 dan kolom
                                                                            pesan ditulis “Pemby Ruko Darmawangsa A8 Sukardi”.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            3) Formulir transfer tertanggal 19 Maret 2010, Nomor AL 72830,
                                                                            nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8006041109, nama
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198,
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar USD 75.000,00 dan kolom pesan
    ka
                                                                            ditulis “Pelunasan Ruko Darmawangsa a.n Bpk Sukardi”.
                                                                                                                      ep
                                                                            4) Formulir transfer tertanggal 24 Maret 2010, Nomor 72831, nama
ah
                                                                            pengirim SURYATI T. BUDIMAN, Rekening Nomor 8003429988,
                                                                                                           R
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            2761354762,                     bank             penerima                 PT.          Bank            BCA,             sebesar
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            Rp105.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran material
                                                                                               R
                                                                            bangunan Menteng Ino-Suryati T Budiman”.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            5) Formulir transfer tertanggal 25 Maret 2010, Nomor AJ 75776,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            nama pengirim ROHLI bin PATENI, Rekening Nomor 800032818,
                                                                            nama            penerima                Hanafi           Asnan,             Nomor             Rekening                penerima
                                                                            8005961040,                   bank          penerima               Citi       Bank          N.A.,          sebesar             USD
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      150.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pembayaran Sentul”.
                                                                            6) Formulir transfer tertanggal 25 Maret 2010, Nomor AJ 75776,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            nama pengirim ROHLI bin PATENI, Rekening Nomor 800032818,
                                                                            nama penerima Yuneswara, Nomor Rekening penerima 8002209353,
                   ah
                                                                            bank penerima Citibank N.A., sebesar USD 117.500,00 dan kolom
                                                                                                                                    lik
                                                                            pesan ditulis “Pembayaran Sentul”.
                                                                            7) Formulir transfer tertanggal 01 April 2010, Nomor AL 66914, nama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            pengirim Norman, Rekening Nomor 8002433017, nama penerima
                                                                            Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima 3191931198, bank
                                                                                                                ep
                                                                            penerima Bank BCA, sebesar Rp450.000.000,00 dan kolom pesan
   k
                                                                            ditulis “Pemby Rukan Kalima”.
ah
                                                                            8) Formulir transfer tertanggal 08 April 2010, Nomor 49265, nama
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            pengirim Srie NorhAyati, Rekening Nomor 8006299672, nama
                                                                            penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar Rp600.000.000,00 dan kolom
                                                                            pesan ditulis “biaya finishing Sentul”.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            9) Formulir transfer tertanggal 16 April 2010, Nomor 66909, nama
                                                                            pengirim Norman, Rekening Nomor 8002433017, nama penerima
                                                                            Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762, bank
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            penerima Bank BCA, sebesar Rp115.000.000,00 dan kolom pesan
                                                                            ditulis “pelunasan pembelian invoice 008/bahan bangunan ino.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Norman”.
                                                                            10)                Formulir transfer tertanggal 20 April 2010, Terdakwa
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            mentransfer dengan mengisi formulir transfer Nomor AK 21117
                                                                            dengan menuliskan nama pengirim SURYATI T. BUDIMAN, Rekening
    ka
                                                                            Nomor 8003429988, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                            Rekening penerima 3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar
ah
                                                                            USD 50.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pelunasan Renovasi jalan
                                                                                                           R
                                                                            Dr. Kusuma Atmaja MTG Ibu IMELDA”.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            11)                Formulir transfer tertanggal 20 Mei 2010, Nomor 51885,
M
                                                                                    ng
                                                                            nama pengirim Gaby M Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                               R
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar USD 60.000,00 dan kolom pesan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            ditulis “pembayaran renovasi rumah Kuningan. Ino-Gaby Bakrie”.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            12)                Formulir transfer tertanggal 26 Mei 2010, Nomor 51884,
                                                                            nama pengirim Gaby M Bakrie, Rekening Nomor 2150044146, nama
                                                                            penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.100,00 dan kolom pesan
                                                                            ditulis “pelunasan renovasi Kuningan Jl. Denpasar JKT. Ibu Gaby B.”
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            13)                Formulir transfer tertanggal 27 Mei 2010, Nomor AL 74360,
                                                                            nama            pengirim              N.        SUSETYO                   SUTADJI,                 Rekening                Nomor
                   ah
                                                                            2150035111, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                                                                                    lik
                                                                            penerima 3191931198, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar USD
                                                                            10.100,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran bapak N. Susetyo
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            Sutadji renovasi”.
                                                                            14)                Formulir transfer tertanggal 03 Juni 2010, Nomor 583886,
                                                                                                                ep
                                                                            nama pengirim Srie Noerheryanti, Rekening Nomor 8006670800
   k
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Rekening Nomor 8006670800,
ah
                                                                            Nomor Rekening penerima 2761354762, bank penerima Bank BCA ,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            sebesar USD 45.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran
                                                                            invoice            2261/Mei               2010.            Renovasi               Bambu              Apus           An.         Srie
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            Noerheryanti”.
                                                                            15)                Formulir transfer tertanggal 09 Juni 2010, Nomor AL 21850,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            nama             pengirim              SURJATI                 T.       BUDIMAN,                   Rekening                Nomor
                                                                            80000102065, nama penerima Adjito Anggani, Nomor Rekening
                                                                            penerima 1053007337, bank penerima PT. Bank BCA Jembatan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            Lima,           sebesar              Rp311.200.000,00                         dan          kolom            pesan            ditulis
                                                                            “Pembayaran mobil Hammer putih”.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            16)                Formulir transfer tertanggal 09 Juni 2010, Nomor AL 21842,
                                                                            nama             pengirim              SURJATI                 T.       BUDIMAN,                   Rekening                Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            8000102065, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                            penerima               3191931198,                   bank           penerima               Bank          BCA,           sebesar
    ka
                                                                            Rp195.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pemby kekurangan
                                                                                                                      ep
                                                                            renovasi Jalan Dr. Kusumaatmaja”.
ah
                                                                            17)                Formulir transfer tertanggal 17 Juni 2010, Nomor AK 28574,
                                                                                                           R
                                                                            nama pengirim Mirtati Kartihadiprojo, Rekening Nomor 8001535012,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar Rp350.000.000,00
                                                                                               R
                                                                            dan kolom pesan ditulis “pembayaran INV 1632/11/”.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            18)                Formulir transfer tertanggal 22 Juni 2010, Nomor 65909,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8000049792, nama
                                                                            penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar Rp160.000.000,00 dan kolom
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      pesan ditulis “pembayaran ibu Gaby, interior Jl. Denpasar JKT”.
                                                                            19)                Formulir transfer tertanggal 29 Juni 2010, Nomor 65913,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8000049792, nama
                                                                            penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                   ah
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar Rp109.000.000,00 dan kolom
                                                                                                                                    lik
                                                                            pesan ditulis “pembayaran Bpk Sukardi untuk renovasi Hanglekir”.
                                                                            20)                Formulir transfer tertanggal 29 Juli 2010, Nomor AM
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            123230,             nama            pengirim             Gaby           M.        Bakrie,           Rekening               Nomor
                                                                            2150044146, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                                                                ep
                                                                            penerima 3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
   k
                                                                            37.500,00 dan pada kolom pesan ditulis “pembayaran kalung-Ino-
ah
                                                                            Gaby Bakrie”.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            21)                Formulir transfer tertanggal 03 Agustus 2010, Nomor AM
                                                                            123229,             nama            pengirim             Gaby           M.        Bakrie,           Rekening               Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            2150044146, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                            penerima 3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            20.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pelunasan pembelian barang
                                                                            Hermes Ino Gaby”.
                                                                            22)                Formulir transfer tertanggal 18 Agustus 2010, Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            123215, nama pengirim Rieta A Beta, Rekening Nomor 8008757990,
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 88.827,00 dan
                                                                            kolom pesan ditulis “pengembalian DP An. Bpk S Abdullah dan Rieta
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            Amilia (Nirwana)”.
                                                                            23)                Formulir transfer tertanggal 31 Agustus 2010, Nomor AM
    ka
                                                                            93712, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                                                                                                                      ep
                                                                            nama penerima Sukardi, Nomor Rekening penerima 8006041109,
ah
                                                                            bank penerima Citibank N.A, sebesar USD 150.000,00 dan pada
                                                                                                           R
                                                                            kolom pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            24)                Formulir transfer tertanggal 23 September 2010, Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                            123333, nama pengirim Karlinah W, Rekening Nomor 3000160287,
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                               R
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.000,00 dan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            pada kolom pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            25)                Formulir transfer tertanggal 23 September 2010, Nomor
                                                                            123330, nama pengirim August Parengkuan, Rekening Nomor
                                                                            1200023810, nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      penerima 2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                            10.000,00 dan pada kolom pesan ditulis “pembayaran DP interior Bpk
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            August P”.
                                                                            26)                Formulir transfer tertanggal 29 September 2010, Nomor AM
                   ah
                                                                            124134, nama                        pengirim Rohli                     bin        Pateni, Rekening Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                            800032818, nama penerima PT. Graha Putranusa, Nomor Rekening
                                                                            penerima 1040004112798, bank penerima PT. Bank Mandiri, sebesar
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            USD 6.200 dan kolom pesan ditulis “pembayaran tower 3 lantai 22A”.
                                                                            27)                Formulir transfer tertanggal 18 Oktober 2010, Nomor
                                                                                                                ep
                                                                            121947, nama pengirim Sukardi, Rekening Nomor 8006041109,
   k
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
ah
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 9.000,00 dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            pada kolom pesan tidak diisi.
                                                                            28)                Formulir transfer tertanggal 04 November 2010, Nomor AN
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            86501, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                                                                            nama penerima Adjito Anggani, Nomor Rekening penerima Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            1053007337,                     bank             penerima                 PT.          Bank            BCA,             sebesar
                                                                            Rp570.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran panamera
                                                                            putih”.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            29)                Formulir transfer tertanggal 05 November 2010, Nomor AN
                                                                            86502, nama pengirim Rohli bin Pateni, Nomor Rekening 800032818,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            nama            penerima               Dudi          Samhudi,               Nomor             Rekening                penerima
                                                                            1830601542, bank penerima PT. Bank BCA Cabang Cianjur, sebesar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            Rp150.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran tanah
                                                                            Sukabumi”.
    ka
                                                                            30)                Formulir transfer tertanggal 1 Desember 2010, Nomor AN
                                                                                                                      ep
                                                                            110601, nama pengirim N. Susetyo Sutadji, Rekening Nomor
ah
                                                                            2150035111, nama penerima Vigor AW Yoshuara, Nomor Rekening
                                                                                                           R
                                                                            penerima 1462080888, bank penerima Bank BCA KCU Kuta Bali,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            sebesar Rp150.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “kekurangan
M
                                                                                    ng
                                                                            pembayaran mobil”.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            31)                Formulir transfer tertanggal 1 Desember 2010, Nomor
                                                                                               R
                                                                            106245, nama pengirim Collin Latung, Rekening Nomor 8000171490,
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            27613554762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 10.000,00
                                                                            dan pada kolom pesan ditulis “pembayaran Bpk Collin Latung untuk
                                                                            pembelian obat”.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      32)                Formulir transfer tertanggal 16 Desember 2010, Nomor
                                                                            110423, nama pengirim Ahmad Riyad, Rekening Nomor 8000027838,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar Rp61.000.000,00
                   ah
                                                                            dan kolom pesan ditulis “untuk pembelian propolis Bpk A Riyad”.
                                                                                                                                    lik
                                                                            33)                Formulir transfer tertanggal 28 Desember 2010, Nomor
                                                                            87553, nama pengirim Gaby M, Rekening Nomor 2150044146, nama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima 2761354762,
                                                                            bank penerima Bank BCA, sebesar Rp300.000.000,00 dan kolom
                                                                                                                ep
                                                                            pesan ditulis “DP untuk apartemen Regata”.
   k
                                                                            34)                Formulir transfer tertanggal 04 Februari 2011, Nomor
ah
                                                                            106266, nama pengirim Sri Bandiati, Rekening Nomor 2150026914,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 12.500,00 dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            kolom           pesan            ditulis        “pembayaran                    penyelesaian                  renovasi             ibu
                                                                            Bandiati/Kemang dalam 18”.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            35)                Formulir transfer tertanggal 05 Januari 2011, Nomor AN
                                                                            86518, nama                      pengirim Karlinah                         Umar W, Rekening                                Nomor
                                                                            3000160287, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            penerima 3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                            10.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pemb Terakhir Finishing rumah Jl.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Darmawangsa Jkt”.
                                                                            36)                Formulir transfer tertanggal 13 Januari 2011, Nomor AK
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            22220, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                                                                            nama            penerima               Dudi          Samhudi,               Nomor             Rekening                penerima
    ka
                                                                            1830601542, bank penerima PT. Bank BCA Cabang Cianjur, sebesar
                                                                                                                      ep
                                                                            Rp100.000.000,00 dan kolom pesan tidak diisi.
ah
                                                                            37)                Formulir transfer tertanggal 14 Januari 2011, Nomor AN
                                                                                                           R
                                                                            86517, nama pengirim Collin Latung, Rekening Nomor 8000171490,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 25.000,00 dan
                                                                                               R
                                                                            pada kolom pesan tidak diisi.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            38)                Formulir transfer tertanggal 20 Januari 2011, Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            121922, nama pengirim Mirtati Kartohadiprodjo, Rekening Nomor
                                                                            8001535012, nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening
                                                                            penerima               2761354762,                   bank           penerima               Bank          BCA,           sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      Rp200.000.000,00 dan pada kolom pesan tidak diisi.
                                                                            39)                  Formulir transfer tertanggal 21 Januari 2011, Nomor AN
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            106090,              nama           pengirim              Srie         Norheryanti,                Rekening                Nomor
                                                                            8006299672, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                   ah
                                                                            penerima               3191931198,                   bank          penerima                Bank          BCA,           sebesar
                                                                                                                                    lik
                                                                            Rp120.000.000,00 dan pada kolom pesan ditulis “pembayaran tas”.
                                                                            40)                Formulir transfer tertanggal 25 Januari 2011, Nomor AK
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            22222, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                                                                            nama penerima PT. Mercindo Autorama, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                ep
                                                                            2863003199,                     bank             penerima                 PT.          Bank            BCA,             sebesar
   k
                                                                            Rp416.281.000,00 dan kolom pesan tidak diisi.
ah
                                                                            41)                Formulir transfer tertanggal 26 Januari 2011, Nomor AN
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            61489, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                                                                            nama penerima PT. Abadi Agung Utama, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            0231200762, bank penerima PT. Bank Artha Graha, sebesar
                                                                            Rp250.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “ pembayaran DP tower 3
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            lantai 22”.
                                                                            42)                Formulir transfer tertanggal 31 Januari 2011, Nomor
                                                                            108644,              nama           pengirim              Gaby           M       Bakrie,            Rekening               Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            2150044146, nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening
                                                                            penerima 2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            20.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran ibu Gaby Manon B
                                                                            untuk furniture, Four Season”.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            43)                Formulir transfer tertanggal 04 Februari 2011, Nomor
                                                                            106266, nama pengirim Sri Bandiati, Rekening Nomor 2150026914,
    ka
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                      ep
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 12.500,00 dan
ah
                                                                            kolom pesan ditullis “pembayaran penyelesaian renovasi ibu Sri
                                                                                                           R
                                                                            Bandiati/Kemang dalam 18”.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  - Dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN memproses formulir transfer yang
M
                                                                                    ng
                                                                  tidak sesuai dengan Standar Prosedur Transaksi Pemindahbukuan Dana,
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  dilakukan Terdakwa sebanyak 19 (sembilan belas) kali transaksi, antara
                                                                                               R
                                                                  lain:
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            44)                Formulir transfer tertanggal 13 Agustus 2009, Nomor AJ
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            79016, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                            9100093888, nama penerima PT. Sarwahita Global Management,
                                                                            Nomor Rekening penerima 010740011678890, bank penerima PT.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      Bank Mega Tbk, sebesar Rp2.000.000.000,00 dan pada kolom pesan
                                                                            tidak diisi.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            45)                Formulir transfer tertanggal 06 Januari 2010, Nomor AJ
                                                                            85664,            nama            pengirim              Rohli         bin        Pateni,           Rekening                Nomor
                   ah
                                                                            8003293232, nama penerima PT. Exlusive Jaya Perkasa, Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                            Rekening penerima 4363008782, bank penerima Bank BCA, sebesar
                                                                            Rp130.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayran mobil mercy”.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            46)                Formulir transfer tertanggal 27 Januari 2010, Nomor AJ
                                                                            05753, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                                                                                                                ep
                                                                            nama penerima Dudi Samhudi, Nomor Rekening penerima 0105-01-
   k
                                                                            032684, bank penerima bank BRI Cabang Cianjur, sebesar
ah
                                                                            Rp500.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pembayaran tanah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            Cibinong”.
                                                                            47)                Formulir transfer tertanggal 10 Maret 2010, Nomor 28553,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            nama             pengirim              SURYATI                 T.       BUDIMAN,                   Rekening                Nomor
                                                                            8003429988, nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            penerima 2761354762, bank penerima PT. Bank BCA, sebesar USD
                                                                            10.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran pajak bangunan
                                                                            (PBB) Menteng”.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            48)                Formulir transfer tertanggal 26 Maret 2010, Nomor AK
                                                                            28558, nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            nama penerima PT. Exlusive Jaya Perkasa (EJP), Nomor Rekening
                                                                            penerima 4363008782, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            50.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pembayaran matarial rumah”.
                                                                            49)                Formulir transfer tertanggal 10 Mei 2010, Nomor AK 22221,
    ka
                                                                            nama pengirim Rohli bin Pateni, Rekening Nomor 800032818, nama
                                                                                                                      ep
                                                                            penerima                Vigor          AW          Yoshuara,                Nomor             Rekening                penerima
ah
                                                                            1462080888, bank penerima PT. Bank BCA Kuta Bali, sebesar
                                                                                                           R
                                                                            Rp500.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “untuk pembelian mobil
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            California”.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            50)                Formulir transfer tertanggal 03 Agustus 2010, Nomor AM
                                                                                               R
                                                                            123229,             nama            pengirim             Gaby           M.        Bakrie,           Rekening               Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            2150044146, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            penerima 3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                            20.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pelunasan pembelian barang
                                                                            Hermes Ino Gaby”.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      51)                Formulir transfer tertanggal 01 September 2010, Nomor AM
                                                                            124141, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            9100093888, nama penerima Vigor AW Yoshuara, Nomor Rekening
                                                                            penerima 1462080888, bank penerima Bank BCA KCU Kuta Bali,
                   ah
                                                                            sebesar Rp1.000.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran
                                                                                                                                    lik
                                                                            Scuderia”.
                                                                            52)                Formulir transfer tertanggal 01 Oktober 2010, Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            124135, nama                        pengirim Rohli                     bin        Pateni, Rekening Nomor
                                                                            800032818, nama penerima 4363008782, bank penerima PT. Bank
                                                                                                                ep
                                                                            BCA,           sebesar             Rp1.000.000.000,00                           dan         kolom           pesan            ditulis
   k
                                                                            “pembayaran bapak Rohli untuk tender mobil”.
ah
                                                                            53)                Formulir transfer tertanggal 28 Oktober 2010, Nomor 35110,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            nama pengirim August Parengkuan, Rekening Nomor 8001398860,
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar Rp350.000.000,00
                                                                            dan kolom pesan ditulis “biaya renovasi Bpk August P”.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            54)                Formulir transfer tertanggal 16 November 2010, Nomor AM
                                                                            123339, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                            2150035111, nama penerima PT. Yafriro International, Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            Rekening penerima Nomor 1030004177545, bank penerima Bank
                                                                            Mandiri, sebesar Rp361.000.000,00 dan kolom pesan ditulis
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            “pembelian jam”.
                                                                            55)                Formulir transfer tertanggal 19 November 2010, Nomor AM
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            123330, nama pengirim N. SUSETYO SUTADJI, Rekening Nomor
                                                                            2150035111, nama penerima Leonard Tambunan, Nomor Rekening
    ka
                                                                            penerima Nomor 5460149977, bank penerima Bank BCA, sebesar
                                                                                                                      ep
                                                                            Rp700.000.000,00                           dan          kolom             pesan             ditulis           “pembayaran
ah
                                                                            pembangunan Tebet Timur dalam 2A/12”.
                                                                                                           R
                                                                            56)                Formulir transfer tertanggal 06 Desember 2010, Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            106241, nama pengirim Soebowo, Rekening Nomor 8004426580,
M
                                                                                    ng
                                                                            nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening penerima
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar Rp48.000.000,00
                                                                                               R
                                                                            dan kolom pesan ditulis “pembayaran cicilan obat”.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            57)                Formulir transfer tertanggal 23 Desember 2010, Nomor AN
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            86515,            nama            pengirim              Rohli         bin        Pateni,           Rekening                Nomor
                                                                            9100085868, nama penerima PT. Abadi Agung Utama, Nomor
                                                                            Rekening penerima 0231200762, bank penerima PT. Bank Artha
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      Graha, sebesar Rp50.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “DP
                                                                            pembelian unit 3 lantai 33 Combine unit”.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            58)                Formulir transfer tertanggal 31 Desember 2010, Nomor,
                                                                            nama            pengirim              N.        SUSETYO                   SUTADJI,                 Rekening                Nomor
                   ah
                                                                            2150035111, nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening
                                                                                                                                    lik
                                                                            penerima 2761354762, bank penerima Bank BCA Cabang Cempaka
                                                                            Putih, sebesar Rp100.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “DP
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            renovasi Bangka II/4”.
                                                                            59)                Formulir transfer tertanggal 28 Januari 2011, Nomor AN
                                                                                                                ep
                                                                            124280, nama                        pengirim Rohli                     bin        Pateni, Rekening Nomor
   k
                                                                            800032818, nama penerima Rocky Deany C Umbas, Nomor
ah
                                                                            Rekening penerima 1483003685, bank penerima Bank Panin,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            sebesar Rp50.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran
                                                                            bapak Rohli Pateni untuk pemasangan CCTV”.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            60)                Formulir transfer tertanggal 31 Januari 2011, Nomor
                                                                            108644,              nama           pengirim              Gaby           M       Bakrie,            Rekening               Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            2150044146, nama penerima Ismail bin Janim, Nomor Rekening
                                                                            penerima 2761354762, bank penerima Bank BCA, sebesar USD
                                                                            20.000,00 dan kolom pesan ditulis “pembayaran ibu Gaby Manon B
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            utk furniture, Four Season”.
                                                                            61)                Formulir transfer tertanggal 01 Februari 2011, Nomor AN
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            60402,             nama            pengirim               Sie        Norheryanti,                  Rekening                Nomor
                                                                            8006299672, nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            penerima               3191931198,                   bank          penerima                Bank          BCA,           sebesar
                                                                            Rp250.000.000,00 dan kolom pesan ditulis “Pemby DP tanah Saw”.
    ka
                                                                            62)                Formulir transfer tertanggal 07 Februari 2011, Nomor AN
                                                                                                                      ep
                                                                            53436, nama pengirim Collin Latung, Rekening Nomor 8000171490,
ah
                                                                            nama penerima Visca Lovitasari, Nomor Rekening penerima
                                                                                                           R
                                                                            3191931198, bank penerima Bank BCA, sebesar USD 15.000,00 dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            kolom pesan ditulis “Pemby Bpk Collin Latung Dp Perum BSD Villa”.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  - Bahwa formulir transfer sebagaimana uraian di atas adalah formulir
                                                                                               R
                                                                  transfer yang dibuat dan diserahkan oleh Inong Melinda Dee kepada Teller
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  Dwi Herawati untuk dilakukan pentransferan dana dari Rekening Nasabah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  Citigold Citibank Landmark milik Saksi Rohli Bin Pateni, Saksi N. Susetyo
                                                                  Sutadji dan Saksi Surjati T. Budiman serta nasabah Citigold lainnya yang
                                                                  dilakukan oleh Inong Melinda Dee dengan cara: Meminta tanda tangan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            nasabah dalam formulir transfer yang masih kosong (belum diisi) atau
                                                                  tanda tangan nasabah ditandatangani sendiri oleh Terdakwa, kemudian
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  tanpa persetujuan atau permintaan nasabah Terdakwa mengisi voucher
                                                                  atau formulir transfer secara lengkap pada kolom-kolom tanggal, jenis
                   ah
                                                                  transaksi, nama nasabah pengirim, nomor rekening pengirim, nama
                                                                                                                                    lik
                                                                  penerima, nomor rekening penerima, bank penerima, jumlah nominal uang
                                                                  yang dipindahbukukan, dan isi pesan, seolah-olah pra nasabah tersebut
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  benar-benar                   melakukan                  transaksi               pentransferan                    dana            padahal
                                                                  kenyataannya perbuatan Inong Melinda Dee tersebut bukan atas perintah
                                                                                                                ep
                                                                  atau permintaan atau seijin para nasabah yang bersangkutan, sehingga
   k
                                                                  data-data yang ditulis Inong Melinda Dee dalam formulir transfer tersebut
ah
                                                                  adalah data-data yang tidak sah atau palsu;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                  - Bahwa sebagian tandatangan yang ada di blanko formulir transfer adalah
                                                                  bukan tandatangan nasabah sesuai keterangan dari saksi Rohli bin Pateni,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                  saksi N. Susetyo Sutadji dan saksi Surjati T. Budiman, serta sesuai dengan
                                                                  Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Bareskrim POLRI
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                  Nomor Lab. 889/DTF/2011 tanggal 28 April 2011 dengan Kesimpulan
                                                                  bahwa:
                                                                  A.1. 6 (enam) buah tandatangan Rohli bin Pateni yang terdapat pada
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            formulir transfer Citibank Nomor AM 93712, AN 106244, AN 86515,
                                                                            AN 86514, AN 61489, AN 134280 adalah Non Identik atau
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            merupakan tandatangan yang berbeda dengan tandatangan Rohli bin
                                                                            Pateni.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                  B.1. 5 (lima) buah tandatangan N. Susetyo Sutadji yang terdapat pada
                                                                            formulir transfer Citibank Nomor AJ 79016, AM 123339, AM 123338,
    ka
                                                                            AM 123340, AN 110601 adalah Non Identik atau merupakan
                                                                                                                      ep
                                                                            tandatangan yang berbeda dengan tandatangan N. Susetyo Sutadji.
ah
                                                                  - Bahwa mereka Terdakwa masing-masing selaku Cash Officer dan Cash
                                                                                                           R
                                                                  Supervisor telah melakukan perbuatan yang bertentangan dengan Standar
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  Operasional Prosedur Pemindahbukuan Dana yang ditetapkan Citibank
M
                                                                                    ng
                                                                  sebagaimana diatur dalam Transaction Verification Nomor 30 Revisi Tahun
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  2007, yaitu mereka Terdakwa tanpa melakukan penelitian terhadap
                                                                                               R
                                                                  kelengkapan formulir, dan dalam melakukan verifikasi tandatangan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  nasabah pada formulir transfer, tandatangannya tidak sesuai dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  tandatangan                  dalam           sistem,            akan          tetapi         mereka              Terdakwa               tetap
                                                                  membubuhkan inisial pada kotak OVR (OVR box).
                                                                  - Bahwa formulir transfer yang diproses oleh mereka Terdakwa yang tidak
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            sesuai dengan Standar Operasional Prosedur Pentransferan sebagaimana
                                                                  diatur dalam Transaction Verification Nomor 30 Revisi tahun 2007, yaitu
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                  terhadap dana milik para nasabah Citigold Citibank Cabang Landmark,
                                                                  telah dilakukan mereka Terdakwa setidak-tidaknya 62 (enam puluh dua)
                   ah
                                                                  kali          transaksi,                dengan                nilai          keseluruhan                    transaksi                sekitar
                                                                                                                                    lik
                                                                  Rp11.813.181.400,00 (sebelas miliar delapan ratus tiga belas juta seratus
                                                                  delapan puluh satu ribu empat ratus rupiah) ditambah dengan sekitar USD
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                  1.178.727,00 (satu juta seratus tujuh puluh delapan ribu tujuh ratus dua
                                                                  puluh tujuh dollar Amerika), atau setidak-tidaknya dalam jumlah lain sekitar
                                                                                                                ep
                                                                  jumlah itu.
   k
                                                                    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
ah
                                                       Pasal 49 Ayat (2) Huruf b Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan
                                                       jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Membaca tuntutan Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                       Jakarta Selatan tanggal 30 April 2012 yang isinya adalah sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       Menyatakan Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON dan Terdakwa
                                                               BETHARIA PANJAITAN, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
                                                               melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan Primair melanggar
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992
                                                               sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               tentang Perbankan jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1)
                                                               KUHP.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       2. Menghukum Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON dan Terdakwa
                                                               BETHARIA PANJAITAN, masing-masing dengan pidana penjara selama 8
    ka
                                                               (delapan) tahun penjara, dikurangi selama para Terdakwa dalam Tahanan
                                                                                                                      ep
                                                               Kota, dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan.
ah
                                                       3. Pidana                   denda             kepada              para           Terdakwa                 masing-masing                      sebesar
                                                                                                           R
                                                               Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               kurungan.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       4. Menyatakan barang bukti: sesuai dengan daftar barang bukti Nomor 1
                                                                                               R
                                                               sampai dengan Nomor 249 dijadikan barang bukti dalam perkara atas nama
                                                                                                                                                                                  si
                                                               Terdakwa INONG MALINDA DEE.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       5. Menghukum para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing
                                                               sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
                                                                    Membaca                  Putusan              Pengadilan                 Negeri            Jakarta             Selatan             Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu 1401/Pid.B/ 2011/PN.Jkt.Sel tanggal 5 Juli 2012 yang amar lengkapnya sebagai
                                                       berikut:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               - Menyatakan Terdakwa I Novianty Iriane, S.E. binti Emon dan Terdakwa II
                                                               Betharia Panjaitan tidak terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan telah
                   ah
                                                               melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam Pasal 49
                                                                                                                                    lik
                                                               Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah
                                                               diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               jo. Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP, dan Pasal 49
                                                               Ayat (2) Huruf b Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah
                                                                                                                ep
                                                               diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan
   k
                                                               jo. Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP, tersebut dalam
ah
                                                               Dakwaan Primair dan Dakwaan Subsidair.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               - Membebaskan Terdakwa I Novianty Iriane, S.E. binti Emon dan Terdakwa
                                                               II Betharia Panjaitan oleh karena itu dari segala Dakwaan.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               - Memulihkan hak-hak Terdakwa I dan Terdakwa II dalam kemampuan,
                                                               kedudukan, harkat serta martabatnya.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               - Menetapkan barang bukti sesuai dengan daftar barang bukti Nomor 1
                                                               sampai dengan Nomor 294 dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk
                                                               dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               - Membebankan biaya perkara kepada Negara.
                                                                    Membaca Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 359 K/Pid.Sus/2014
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       tanggal 16 Maret 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
                                                                    Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi: Penun- nuntut
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       pada Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tersebut;
                                                                      Membatalkan putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor
    ka
                                                       1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel tanggal 05 Juli 2012;
                                                                                                                      ep
                                                                                                                 MENGADILI SENDIRI:
ah
                                                               1. Menyatakan Terdakwa I. NOVIANTY IRIANE, S.E. binti EMON dan
                                                                                                           R
                                                               Terdakwa II. BETHARIA PANJAITAN terbukti secara sah dan meyakinkan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               bersalah melakukan tindak pidana “PERBANKAN”;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               2. Menghukum Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5
                                                                                               R
                                                               (lima) tahun dan denda Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan
                                                                                                                                                                                  si
                                                               ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               kurungan selama 2 (dua) bulan;
                                                               3. Memerintahkan agar Terdakwa ditahan;
                                                               4. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 1. 1 (satu) unit Mobil Merk Mercedes, Type E35000UPE A/T, Warna
                                                                       Diamond White Nomor Rangka WDD207-356.2F.094178, Nomor Mesin:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       272-98831.730692 Tahun 2010, Nomor Pol-B-125-DEN atas nama SM
                                                                       Noor Denise, alamat Jalan Tebet X Nomor 29 RT.08/05, Kelurahan
                   ah
                                                                       Tebet Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan;
                                                                                                                                    lik
                                                                       2. 1 (satu) unit Mobil Merk Ferrari, Type F430 Scuderia, Jenis Mobil
                                                                       Penumpang, Model Sedan, Tahun 2010, Nomor Rangka ZFFKZ
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       64C000169221 Nomor F136ED151726, Warna Merah, Nomor Polisi B 5
                                                                       DEE, atas nama Malinda Dee, Alamat Jalan Tebet TMR Dlm II A
                                                                                                                ep
                                                                       Nomor12 RT 2/4 Jakarta;
   k
                                                                       3. 1 (satu) Unit Mobil Merk Ferrari California, Warna Merah, Nomor
ah
                                                                       Polisi B 125 DEE, atas nama M. Adi Ramananda, alamat Jalan Tebet X
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Nomor 29, RT.08 RW.05, KelurahanTebet Barat, Kecamatan Tebet,
                                                                       Jakarta Selatan;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       4. Disita dari Lie Kuang Heng (tanggal 18 Mei 2011), berupa: Uang
                                                                       sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       5. Disita dari Lie Kuang Heng (tanggal 18 Mei 2011), berupa: Uang
                                                                       sebesar Rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah);
                                                                       6. Disita dari Inong Malinda Dee binti Siswo Wiratmo (tanggal 30 Mei
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       2011), berupa Uang sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh
                                                                       juta rupiah);
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       7. Disita dari Sudin Riau (tanggal 07 Juni 2011), berupa: Uang tunai
                                                                       sebesar Rp253.701.000,00 (dua ratus lima puluh tiga juta tujuh ratus
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       satu ribu rupiah);
                                                                       8. Disita dari Dudi Samhudi (tanggal 09 Juni 2011), berupa: Uang tunai
    ka
                                                                       sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);
                                                                                                                      ep
                                                                       9. Disita dari Achmad Bastari bin Siswowiratmo (tanggal 24 Juni 2011),
ah
                                                                       berupa uang tunai sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta
                                                                                                           R
                                                                       rupiah);
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               Untuk barang bukti dengan tersangka Inong Malinda Dee;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       10.        Disita dari Deddy Radiansyah (tanggal 20 Mei 2011), berupa: 1
                                                                                               R
                                                                       (satu) lembar fotokopi yang telah distempel cap BCA tanggal 18 Mei
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       2011, mutasi Rekening Nomor Rek 5005799799 atas nama Deddy
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       Radiansyah;
                                                                       11.        1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC O22171 tanggal 06
                                                                       Desember 2009;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 12.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022172 tanggal 06
                                                                       Januari 2010;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       13.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022173 tanggal 06
                                                                       Februari 2010;
                   ah
                                                                       14.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022174, tanggal 06
                                                                                                                                    lik
                                                                       Maret 2010;
                                                                       15.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022175 tanggal 06 April
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       2010;
                                                                       16.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090826 tanggal 06 Mei
                                                                                                                ep
                                                                       2010;
   k
                                                                       17.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090827 tanggal 06 Juni
ah
                                                                       2010;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       18.        1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC. 090828 tanggal 06 Juli
                                                                       2010;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       19.        1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC 090829 tanggal 06 Agustus
                                                                       2010;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       20.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090830 tanggal 06
                                                                       September 2010;
                                                                       21.        1 (satu) lembar Bilyet Giri BCA Nomor BC 090831 tanggal 06
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Oktober 2010;
                                                                       22.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090832 tanggal 06
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       November 2010;
                                                                       23.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090833 tanggal 06
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Desember 2010;
                                                                       24.        1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor 090834 tanggal 06 Januari
    ka
                                                                       2011;
                                                                                                                      ep
                                                                       25.        1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC 090835 tanggal 06 Februari
ah
                                                                       2011;
                                                                                                           R
                                                                       26.        1 (satu) buku surat kuasa dan cek atas nama nasabah Exclusive
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Jaya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436-KCP
M
                                                                                    ng
                                                                       Tebet Ba-
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       rat Seri Warkat: AL 612026- AL 612050 tbr 868.tanggal 21-06-2010;
                                                                                               R
                                                                       27.        1 (satu) buku surat kuasa dan Cek yag sudah habis atas nama
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       nasabah Exdusie Jaya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       cabang 0436-KCP Tebet Barat Nomor Seri Warkat AJ 301801- Al
                                                                       301825 tbr 763 tanggal 14-05-2010;
                                                                       28.        1 (satu) buku surat Wasa dan Cek yang sudah habis atas nama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 nasabah Bdusive Jaya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782,
                                                                       cabang 0436-KCP Tebet Barat tanggal 21-09-2010 TBR 162;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       29.        1 (satu) buku surat kuasa dan cek atas nama Exclusive Jaya
                                                                       Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436 KCP Tebet
                   ah
                                                                       Barat Nomor Seri Warkat AU 704851-AU 704875 tanggal 07-10-2010
                                                                                                                                    lik
                                                                       TBR 625;
                                                                       30.        1 (satu) buku surat kuasa dan cek yang sudah habis atas narna
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Exclusive laya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436
                                                                       KCP Tebet Barat Nomor seri Warkat AL 632701-AL 632725 tanggal 27-
                                                                                                                ep
                                                                       10-2010 TBR 474;
   k
                                                                       31.        1 (satu) buku surat kuasa dan Cek atas nama nasabah Exclusive
ah
                                                                       Jaya Perkasa PT. Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436 KCP
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Tebet Barat Nomor Seri Warkat AV 434926-AV 434950 TBR 465;
                                                                       32.        1 (satu) buku surat kuasa dan Cek atas nama Exclusive Jaya
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 Nomor Seri Warkat AN
                                                                       231626-An 231650 TBR 140;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       33.        1 (satu) buku cek BCA NO. AL 249676 sampai dengan al 249700;
                                                                       34.        3 (tiga) buah KTP atas nama Juan Ferraro;
                                                                       35.        1 (satu) buah buku tabungan BCA atas nama Juan Ferrero Rek
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       4361616086 BCA KCP Tebet Barat;
                                                                       36.        1 (satu) buah buku tabungan BCA KCP Sudirman Paric atas nama
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Andhika Gumilang Nomor Rekening 5245002448;
                                                                       37.        1 (satu) buah buku tabungan Bank Mandiri KCP JKT Iskandarsyah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       atas Nama MALINDA DEE Nomor Rekening 126-00-0726988-8;
                                                                       38.        1 (satu) buah buku tabungan Bank ICB Bumiputera atas nama I
    ka
                                                                       Malinda Dee, Nomor Rekening 201-01-000044412-1;
                                                                                                                      ep
                                                                       39.        1 (satu) buah Hash Stamp PT. Exclusive Jaya Perkasa;
ah
                                                                       40.        1 (satu) buah buku tabungan BRI Kanca Pancoran An Malinda
                                                                                                           R
                                                                       Dee Nomor Rek . 0390-01- 003852-50-0;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       41.        2 (dua) buah KTP Propinsi Dia Jakarta atas nama Malinda Dee
                                                                                               R
                                                                       Nomor                NIK:            09.5301.450762.                          0645,             dan            Nomor                NIK:
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       3174014507620008;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       42.        1 (satu) asli Akta Legalisasi Perjanjian Pengikatan Jual Beli Unit
                                                                       Aparte-
                                                                       men Taum Nomor 007/0310/GMI/PPJB/TM, tanggal 10 Maret 2010,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Nomor             Akta:          135/L/III/Rang–2/2010,                            Notaris/PPAT                   NOERBAETY
                                                                       ISMAIL, S.H., M.Kn;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       43.        Asli Perjanjian Sewa Menyewa (Lease Agreement) tanggal 14
                                                                       Agustus 2010 terdiri dari 7 (tujuh) lembar;
                   ah
                                                                       44.        AsIi Perjanjian Pengikatan Jual Beli Satuan Rumah Susun di
                                                                                                                                    lik
                                                                       Sudirman Park Nomor 1280/SGMS/A-45/BCN/III/07 tanggal 07 Maret
                                                                       2003 terdiri dari 12 lembar;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       45.        Asli Perjanjian Pembiayaan dengan Jaminan Fidusia tanggal 01
                                                                       November 2010 Nomor Perjanjian: 01.100.178.99.101758.7 terdiri dari 8
                                                                                                                ep
                                                                       (delapan) lembar;
   k
                                                                       46.        1 (satu) lembar kuitansi senilai Rp300.000.000,00 tanggal 04
ah
                                                                       September 2010 beserta:
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           a. Bukti Setoran di Bank BCA terdiri dari 17 (tujuh belas) lembar;
                                                                           b. Slip penyetoran di BRI tanggal 21 Januari 2011;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           c.Aplikasi Setoran di Bank Mandiri tanggal 08 Maret 2011;
                                                                               d.              Sip Pemindahbukuan dana antar Rekening BCA tanggal 20
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               Januari 2011 (3 lembar);
                                                                           e. Formulir penarikan di Bank Mandiri tanggal 16 Februari 2011;
                                                                           f. Permohonan pengiriman uang di BCA tanggal 20 Januari 2011;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           g. 3 (tiga) lembar kuitansi masing-masing tanggal 04 September
                                                                           2006;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       47.        3 (tiga) lembar kuitansi masing-masing tanggal 04 September
                                                                       2006;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       48.        1 (satu) buah Computer merk Macbook Pro;
                                                                       49.        13 (tiga belas) buah kunci;
    ka
                                                                       50.        1 (satu) buah buku Akaun Simpanan Maybank atas nama Malinda
                                                                                                                      ep
                                                                       Dee Nomor Akaun 164762025924;
ah
                                                                       51.        1(satu) buah buku Tabungan Mega Dollar (Bank Mega) atas nama
                                                                                                           R
                                                                       I Malinda Dee Nomor Rekening 01-074-20-00057-0;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       52.        2(dua) buah buku Tabungan Mega Maxi (Bank Mega) atas nama I
M
                                                                                    ng
                                                                       Malinda Dee Nomor Rekening 01-901-00-22-00908-8;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       53.        1 (satu) buah buku Tabungan Bank Mandiri KCP Jakarta Asem
                                                                                               R
                                                                       Baris atas nama Sitti Noor Denise Nomor Rekening 124-00-0438013-6;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       54.        1 (satu) buah buku Tabungan Bank Mandiri Jakarta Kemang Plaza
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       atas nama Sitti Noor Denise Nomor Rekening 126-00-0440518-8;
                                                                       55.        1 (satu) buah buku Tabungan Bank Mandiri KCP Jkt Tebet Barat
                                                                       atas nama Sitti Noor Denise Nomor Rekening 124-00-0513209-8;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 56.        1 (satu) buah buku Taplus BNI atas nama I Malinda Dee Nomor
                                                                       reke-
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       ning 060.000168793.901;
                                                                       57.        2 (dua) buah buku Tabungan Mega Rencana (Bank Mega) atas
                   ah
                                                                       nama I Malinda Dee Nomor Rekening 01-901-00-24-0028-9;
                                                                                                                                    lik
                                                                       58.        2 (dua) buah buku Tabungan Mega Rencana (Bank Mega) atas
                                                                       nama I Malinda Dee Nomor Rekening 01-901-00-24-0029-4;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       59.        1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                       Polisi: B 125 LDA, Merk Toyota, Wama Hitam, Type Vellfire 2.4 2 WB,
                                                                                                                ep
                                                                       Jenis MB Penumpang, Model Minibus, Tahun 2009, Nomor Rangka/NIK
   k
                                                                       ANH208035799, Nomor Mesin 2A21533593, Nama Pemilik Sitti Noor
ah
                                                                       Denise;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       60.        1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                       Polisi: B 125 IM, Merk Merc. Benz, Wama Hitam Met, Type E 200 KAI,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Jenis MB Penumpang, Model Sedan, Tahun 2004, Nomor Rangka/NIK
                                                                       WDB2110422A202123,                                 Nomor             Mesin            271941-9010-1585,                          Nama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Pemilik I Malinda Dee;
                                                                       61.        1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                       Polisi: B 125 AI, Merk Mercedes Benz, Warna Hitam, Type S-350 AT,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Jenis MB Penumpang, Model Sedan, Tahun 2007, Nomor Rangka/NIK
                                                                       WDD2211562A070597, Nomor Mesin 27296530396402, Nama Pemilik I
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Malinda Dee;
                                                                       62.        1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Polisi: B 6714 PGN, Merk Yamaha, Wama Biru, Type 4D7, Jenis SPD
                                                                       Motor,             Model               Solo,            Thn            2006,             Nomor                Rangka/                 NIK
    ka
                                                                       MH34D700163100459, Nomor mesin 4D7100471, Nama Pemilik Irfan
                                                                                                                      ep
                                                                       Andriadi;
ah
                                                                       63.        3 (tiga) lembar formulir transfer Citibank Nomor 218511 dari
                                                                                                           R
                                                                       Rekening Nomor 8000102065 atas nama SURYATI T BUDIMAN kepada
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Rekening Nomor 1053007337 atas nama ADJITO ANGGANI untuk
M
                                                                                    ng
                                                                       pembayaran mobil Hummer putih pada tanggal 9/6/10, contoh specimen
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       tanda tangan ANJITO ANGGANI dan Gusst Logbook atas nama Suryati
                                                                                               R
                                                                       Teguh Budiman;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       64.        1 (satu) lembar asli memorandum uraian pekerjaan cash
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       supervisor berlaku efektif Januari 2000 dari Citibank;
                                                                       65.        1 (satu) lembar asli memorandum uraian pekerjaan cash officer
                                                                       berlaku efektif Januari 2000 dari Citibank;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 66.        1 (satu) lembar persetujuan pembukaan rahasia Bank atas nama
                                                                       N SUSETYO SUTADJI bermaterai tanggal 11 Maret 2011;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       67.        1 (satu) lembar persetujuan pembukaan rahasia Bank atas nama
                                                                       ROHLI B PATENI bermaterai tanggal 11 Maret 2011;
                   ah
                                                                       68.        1 (satu) lembar persetujuan pembukaan rahasia Bank atas nama
                                                                                                                                    lik
                                                                       SURYATI TEGUH BUDIMAN bermaterai tanggal 11-3-2011;
                                                                       69.        3 (tiga) lembar asli Citibank memorandum uraian pekerjaan Teller
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       berlaku efektif Januari 2000;
                                                                       70.        3 (tiga) lembar asli Citibank struktur organisasi retail banking
                                                                                                                ep
                                                                       director;
   k
                                                                       71.        3 (tiga) lembar asli Citibank struktur organisasi Branch Manager;
ah
                                                                       72.        1 (satu) bundel Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Republik Indonesia Nomor AHU-33953 AH 01.01 Tahun 2008 tentang
                                                                       pendirian perseroan terbatas PT. Sarwahita Global Management Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       01;
                                                                       73.        1 (satu) bundel fotokopi yang telah dicap LANDMARK GOLD
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Guest Logbook periode Januari 2010-Januari 2011 antas nama
                                                                       Nasabah ROHLI PATENI;
                                                                       74.        1 (satu) bundel fotokopi yang telah dibubuhi stempel LANDMARK
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       GOLD Guest Logbook periode 01 September 2010 atas nama N
                                                                       SUSETYO SUTADJI;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       75.        7 (tujuh) lembar Guest Logbook periode 25 Maret 2010 atas nama
                                                                       ROHLI PATENI;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       76.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (Summary of your
                                                                       Citibank Account) atas nama ROHLI PATENI tanggal Mar 01, 2010–Mar
    ka
                                                                       31, 2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                                                                      ep
                                                                       77.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (Summary of your
ah
                                                                       Banking Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI periode
                                                                                                           R
                                                                       12/01/2010- 12/31/2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       78.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (Summary of your
                                                                                               R
                                                                       Banking             Relationship)                  atas        nama            ROHLI             BIN         PATENI              priode
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       11/01/2010– 11/30/2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       79.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening atas nama ROHLI
                                                                       BIN PATENI periode 10/01/2010–10/31/2010 yang telah dibubuhi
                                                                       stempel Citibank;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 80.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (summary of your
                                                                       Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode 09/01/2010–
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       09/30/2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                       81.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening atas nama ROHLI
                   ah
                                                                       BIN PATENI periode May 01,2010–May 31, 2010;
                                                                                                                                    lik
                                                                       82.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                       Banking
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI priode 08/01/2010–
                                                                       08/31/2010;
                                                                                                                ep
                                                                       83.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
   k
                                                                       Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode Feb 01, 2010–
ah
                                                                       Feb 28, 2010;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       84.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                       Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode Apr 01, 2010-
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Apr 30, 2010;
                                                                       85.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Sumary of your
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Banking Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI periode
                                                                       12/01/2010– 01/31/2010;
                                                                       86.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode Jan 01,2010–
                                                                       Jan 31, 2010;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       87.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                       atas nama N SUSETYO SUTADJI periode 12/01/2010–12/31/2010;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       88.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                       atas nama N SUSETYO SUTADJI periode 11/01/2010–11/30/2010;
    ka
                                                                       89.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                                                                      ep
                                                                       atas nama N SUSETYO SUTADJI periode May 01/2010–May 31,2010;
ah
                                                                       90.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                                                           R
                                                                       atas nama N SUSETYO SUTADJI periode Aug 01, 2009–Aug 31, 2009;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       91.        1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
M
                                                                                    ng
                                                                       atas nama N SUSETYO SUTADJI periode 09/01/2010–09/30/2010;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       92.        Asli formulir transfer tanggal 22 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                                               R
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Cosmos Serviced
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Apartments Nomor Rekening 5015038800 di BCA Mega Kuningan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       Jakarta sebesar USD 10.000;
                                                                       93.        Asli formulir transfer tanggal 27 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada DUDI SAMHUDI Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Rekening                010501032684507                           di      BRI          Cabang               aanjur           sebesar
                                                                       Rp500.000.000;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       94.        Asli formulir transfer tanggai 18 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA
                   ah
                                                                       PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta sebesar
                                                                                                                                    lik
                                                                       Rp2.000.00.000.000;
                                                                       95.        Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       PATENI Nomor Rekening 800003293232 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA
                                                                       PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta sebesar
                                                                                                                ep
                                                                       Rp130.000.000;
   k
                                                                       96.        Asli formulir transfer tanggal 31 Agustus 2010 dari ROHLI bin
ah
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada SUKARDI Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Rekening 8006041109 di Citibank, N.A. sebesar USD 150.000;
                                                                       97.        Asli formulir transfer tanggal 06 Desember 2010 dari ROHLI bin
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       PATENI Nomor Rekening 800003293232 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA
                                                                       PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta sebesar
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Rp99.000.000;
                                                                       98.        Asli formulir transfer tanggal 25 Maret 2010 dari ROHLI bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada HANAFIE ASNAN
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Nomor Rekening 8005961040 di Citibank, N.A. sebesar RpUSD
                                                                       150.000;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       99.        Asli formulir transfer tanggal 25 Maret 2010 dari ROHLI bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada YUNESWARA Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Rekening 8002209353 di Citibank N.A. sebesar UAD 117.500;
                                                                       100. Asli formulir transfer tanggal 26 April 2010 dari ROHLI bin PATENI
    ka
                                                                       Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA PERKASA
                                                                                                                      ep
                                                                       Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta sebesar USD 50.000;
ah
                                                                       101. Asli formulir transfer tanggal 29 September 2010 dari ROHLI P.
                                                                                                           R
                                                                       Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Graha Putranusa Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Rekening 1040004112798 di Bank Mandiri Cabang BE] Jakarta sebesar
M
                                                                                    ng
                                                                       USD 6.200;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       102. Asli formulir transfer tanggal 10 Mei 2010 dari ROHLI bin PATENI
                                                                                               R
                                                                       Nomor Rekening 8000032818 kepada VIGOR AW YOSHUARA Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Rekening 1462080888 di BCA Kuta Bali sebesar Rp500.000.000;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       103. Asli formulir transfer tanggal 01 Oktober 2010 dari ROHLI bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA
                                                                       PERKASA                   Nomor               Rekening                4363008782                     di       BCA            sebesar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Rp1.000.000.000;
                                                                       104. Asli formulir transfer tanggal 02 Februari 2010 dari ROHLI Bin
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Predikat Utama
                                                                       Nomor Rekening 0353094022 di BCA Cabang Sudirman Jakarta
                   ah
                                                                       sebesar USD 37.000;
                                                                                                                                    lik
                                                                       105. Asii formulir transfer tanggal 14 November 2010 dari ROHLI Bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada ADJITO ANGGANI
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Nomor Rekening 1053007337 di BCA Jakarta sebesar Rp570.000.000;
                                                                       106. Asll formulir transfer tanggal 05 November 2010 dari ROHLI Bin
                                                                                                                ep
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada DUDI SAMHUDI Nomor
   k
                                                                       Rekening 1830601542 di BCA Cianjur sebesar Rp150.000.000;
ah
                                                                       107. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI B.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       PATENI Nomor Rekening 9100085868 kepada PT. Abadi Agung Utama
                                                                       Nomor Rekening 0231200762 di Bank Artha Graha Gedung Mitra Gatot
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Subroto Jakarta sebesar Rp50.000.000;
                                                                       108. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Samudra Asia
                                                                       Nasional (Bakde Pullman Bali) Nomor Rekening 6220304505 di BCA
                                                                       Jakarta sebesar Rp250.000.000;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       109. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada DUDI SAMHUDI Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Rekening 1830601542 di BCA Cianjur sebesar Rp100.000.000;
                                                                       110. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Mercindo Autorama
                                                                       Nomor Rekening 2863003199 di BCA Jakarta sebesar Rp416.281.400;
    ka
                                                                       111. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                                                                      ep
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Abadi Agung Utama
ah
                                                                       Nomor Rekening 0231200762 di Bank Artha Graha Cabang Mitra Gatot
                                                                                                           R
                                                                       Subroto Kav 21 Jakarta sebesar Rp250.000.000;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       112. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
M
                                                                                    ng
                                                                       PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada ROCKY DEANY C.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       UMBAS Nomor Rekening 1483003685 di Panin Bank Mangga Dua
                                                                                               R
                                                                       Jakarta sebesar Rp50.000.000,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       113. Asli Penarikan tunai tanggal 26 Agustus 2010 atas nama ROHLI
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       bin PATENI sebesar USD 5.000.00;
                                                                       114. Asli formulir transfer tanggal 13 Agustus 2009 dari N. SUSETY0
                                                                       SUTADJI Nomor Rekening 9100093888 kepada PT. Sarwahita Global
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Management Nomor Rekening 010740011678890 di Bank Mega
                                                                       Jakarta sebesar Rp2.000.000.000;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       115. Asli formulir transfer tanggal 27 Mei 2010 dari N. SUSETYO
                                                                       SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada VISCA LOVITASARI
                   ah
                                                                       Nomor Rekening 3191931198 di BCA Jakarta sebesar USD 10.000;
                                                                                                                                    lik
                                                                       116. Asli formulir transfer tanggal 01 Desember 2012 dari N. SUSETYO
                                                                       SUTADJI                Nomor             Rekening                2150035111                   kepada              VIGOR              AW.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di bca Denpasar Bali
                                                                       Rp150.000.000,00;
                                                                                                                ep
                                                                       117. Asli formulir transfer tanggal 16 November 2010 dari N. SUSETYO
   k
                                                                       SU-
ah
                                                                       TADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada PT. Yafriro International
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Nornor Rekening 1030004177545 di Bank Mandiri Cabang Plaza
                                                                       Indonesia Jakarta sebesar Rp361.000.000;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       118. Asli formulir transfer tanggal 19 November 2010 dari N. SUSETYO
                                                                       SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada LEONARD TAMBUNAN
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Nomor               Rekening                  5460149977                     di         BCA             Jakarta              sebesar
                                                                       Rp700.000.000,00;
                                                                       119. Asli formulir transfer tanggal 25 November 2010 dari N. SUSETYO
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       SUTADJI                Nomor              Rekening                2150035111                   kepada              VIGOR              AW
                                                                       YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di BCA Jakarta sebesar
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Rp500.000.000;
                                                                       120. Asli formulir transfer tanggal 16 November 2010 dari N. SUSETYO
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       SUTADJI                Nomor              Rekening               9100093888                    kepada              VIGOR              AW
                                                                       YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di BCA KCU Kuta Bali
    ka
                                                                       sebesar Rp1.000.000.000,00;
                                                                                                                      ep
                                                                       121. 1 (satu) buah ID Card Citibank atas nama INONG MALINDA DEE;
ah
                                                                       122. 1 (satu) buah Credit Card Standard Chartered Titanium Master
                                                                                                           R
                                                                       Card atas nama MALINDA DEE Nomor 5149 3420 8146 2811 (965)
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       berlaku sampai dengan 09/14;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       123. 1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta, atas nama I MALINDA
                                                                                               R
                                                                       DEE, NIK. 09.5301.450762.0268, tempat tanggal lahir P. Pinang, 05 Juli
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawati,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       Alamat A. Tebet Barat X Nomor 29 RT. 008 RW. 005 Kelurahan Tebet
                                                                       Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan, dikeluarkan tanggal 12 Juli
                                                                       2007 beriaku hingga tanggal 05 Juli 2012, TTD atas nama Camat-Lurah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 M. TUMPAL M. S.SOS NIP. 010204248;
                                                                       124. 1 (satu) buah KTP Provinsi DIU Jakarta, atas nama MALINDA,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       NIK. 09.5301.450762.0645, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang, 05 Juli
                                                                       1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawati,
                   ah
                                                                       Alamat Jalan Tebet Barat X Nomor 29 RT. 008 RW. 005 Kelurahan
                                                                                                                                    lik
                                                                       Tebet Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan, dikeluarkan tanggal 18
                                                                       April 2008 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2013, TTD atas nama Camat-
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Lurah M. TUMPAL M., S.SOS NIP. 010204248;
                                                                       125. 1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta, atas nama I MALINDA
                                                                                                                ep
                                                                       DEE, NIK. 09.5301.450762.0268, tempat tanggal lahir P. Pinang, 05 Juli
   k
                                                                       1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawati,
ah
                                                                       Mamat Jalan Tebet Barat X Nomor 29 RT. 008 RW. 005 Kelurahan Tebet
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan, dikeluarkan tanggal 25 Juni
                                                                       2008 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2013, TTD atas nama Camat-Lurah
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       M. TUMPAL M. S.SOS NIP. 010204248;
                                                                       126. 1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama MALINDA
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       DEE, NIK. 09.5307.450771.0308, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang,
                                                                       05 Juli 1971, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan
                                                                       Wiraswasta, Alamat Jalan Darma Wangsa X Nomor 21A RT. 009 RW.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       004 Kelurahan Pulo, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan,
                                                                       dikeluarkan tanggal 18 Juni 2008 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2013,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       TTD            atas           nama              Camat-Lurah                     SAMSUDIN                      ANWAR                  NIP.
                                                                       0199394567753026;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       127. 1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama LINDA DEE,
                                                                       NIK. 09.5307.050762.0135, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang, 05 Juli
    ka
                                                                       1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawati,
                                                                                                                      ep
                                                                       Alamat A. Darma Wangsa X Nomor 21-A RT. 009 RW. 004 Kelurahan
ah
                                                                       Cipete Utara, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, dikeluarkan
                                                                                                           R
                                                                       tanggal 15 Jull 2009 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2014, TTD atas
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       nama MUSTAQIM, S.SOS NIP. 470054653;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       128. 1 (satu) buah KTP Provinsi Dia Jakarta atas nama MALINDA DEE,
                                                                                               R
                                                                       NIK. 09.5305.450762. 0103, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang, 05
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       swasta, Alamat Jalan Bangka Raya Nomor 27 RT. 002 RW. 002
                                                                       Kelurahan Bangka, Kecamatan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan,
                                                                       dikeluarkan tanggal 22 Mei 2008 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2013,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 TTD atas nama Camat - Lurah AGUS SALIM USMAN NIP. 47002223;
                                                                       129. 1 buah KTP Provinsi DKI Jakarta an. Malinda Dee NIK.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       09.5306.450762. 0235, tempat tanggal Iahir Pangkal Pinang, 05 Juli
                                                                       1962, perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawan swasta Alamat
                   ah
                                                                       Kemang Utara VII B Nomor 8 B RT. 012 RW. 004 Kelurahan Pela
                                                                                                                                    lik
                                                                       Mampang, Kecamatan Mampang Prapatan Jak-Sel, dikeluarkan tanggal
                                                                       14 April 2009 beiaku hingga tanggal 05 Juli 2014 ttd Camat-Lurah
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Agung Meidya Gutama NIP. 010249412;
                                                                       130. 1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama LINDA DEE,
                                                                                                                ep
                                                                       NK 09-5307.450775.0127, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang, 06 Juli
   k
                                                                       1975, jenis kelamin Perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawati,
ah
                                                                       Alamat APT The Capital Residence TWR 3 Nomor 30 B RT. 005 RW.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       001 Kelurahan Senayan, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan,
                                                                       dikeluarkan tanggal 21 Juli 2009 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2014,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       TTD atas nama Camat – Lurah RATU DIAN CH. S.SOS NIP.
                                                                       010239898;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       131. 1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama LINDA DEE,
                                                                       NIK. 09.5307.450775.0127, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang, 05 Juli
                                                                       1975, jenis kelamin perempuan, Agama Isiam, pekerjaan Karyawati,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       Alamat Jalan Hang Lekiu V Nomor 6 RT. 006 RW. 004 Kelurahan
                                                                       Gunung, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, dikeluarkan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       tanggal 21 Juli 2009 berlaku hingga 05 Juli 2014, TTD an. Camat–Lurah
                                                                       Budi Wibowo, S.H.,M.Si NIP. 470032132;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       132. 2 (dua) buah KTP Provinsi Banten Kabupaten Tangerang atas
                                                                       nama MALINDA DEE, NIK. 3603244507720001, tempat tanggal lahir
    ka
                                                                       Pangkal Pinang, 05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
                                                                                                                      ep
                                                                       pekerjaan Wiraswasta, Alamat River Park Blok GE5 Nomor 2/SEK.8 RT.
ah
                                                                       002 RW. 002 Desa/Kelurahan JR Mangu Barat, Kecamatan Pondok
                                                                                                           R
                                                                       Aren, Kabupaten/Kota Tangerang, dikeluarkan tanggal 25 Juli 2009
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       berlaku hingga tanggal 05 Juli 2014, TTD atas nama Bupati–Camat Drs.
M
                                                                                    ng
                                                                       H. AGUS SURYANA, M.Si NIP. 010196929;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       133. 2 (dua) buah KTP Provinsi Jawa Barat Kabupaten Cianjur atas
                                                                                               R
                                                                       nama MALINDA DEE, NIK. 3203044507120005, tempat tanggal lahir
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Pangkal Pinang, 05 Juli 1971, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       pekerjaan               Wiraswasta, Alamat                            Kp.        Bayuban               RT.        002        RW.001
                                                                       Desa/Kelurahan Desa Rancagoong Kecalaku, Kabupaten/Kota Cianjur,
                                                                       dikeluarkan tanggal 22 Juli 2009 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2014,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 TTD atas nama Bupati – Camat H. BARNAS SOMANTRI, S.IP,
                                                                       NIP.48006021;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       134. 2 (dua) lembar terdid dari 3 (tiga) halaman asli bukti transaksi
                                                                       Keuangan (IDR) Nomor Rekening 4363008782 atas nama PT.
                   ah
                                                                       EXCLUSIVE JAYA PERKASA priode 01 Januari 2011 sampai dengan 04
                                                                                                                                    lik
                                                                       April 2011 di BCA Kantor Cabang Jakarta Selatan;
                                                                       135. Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan Citibank
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       N.A. Indonesia, penempatan di Bagian Teller untuk kantor Cabang
                                                                       Landmark atas nama DYAH AYU CILLA KHARISMA tanggal 20 Oktober
                                                                                                                ep
                                                                       2005;
   k
                                                                       136. Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan Citibank
ah
                                                                       N.A. Indonesia, atas nama SE710 WIDODO tanggal 11 Februari 1991;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       137. Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan Citibank
                                                                       N.A. Indonesia, penempatan di Bagian Teller Spv untuk kantor Cabang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Kebun Jeruk atas nama BETHARIA tanggal 18 Mei 2005;
                                                                       138. Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan paruh
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       waktu Citibank N.A. Indonesia, penempatan di Bagian Teller di Jakarta
                                                                       atas nama NOVIANTY IRIANE tanggal 24 Juni 1996;
                                                                       139. Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan Citibank
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       N.A. Indonesia, penempatan di Branch Services Department atas nama
                                                                       IRMA PUSPITASARI tanggal 24 Oktober 2007;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       140. Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan Citibank
                                                                       N.A. Indonesia, penempatan di Teller untuk Kantor Cabang Prince atas
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       nama DWI HERAWATI tanggal 29 Juni 2005;
                                                                       141. 1 (satu) lembar fotokopi formulir data nasabah, data pengurus,
    ka
                                                                       data keuangan, informasi, pemyataan oleh PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                                                                      ep
                                                                       MANAGEMENT yang ditandatangani oleh GESANG TIMORA tanggal
ah
                                                                       05 Agustus 2008 di Bank MEGA Kantor Cabang Tendean Jakarta;
                                                                                                           R
                                                                       142. 1 (satu) lembar fotokopi kartu contoh tanda tangan nasabah Bank
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       Mega Kc Tendean Jakarta, nama nasabah PT. SARWAHITA GLOBAL
M
                                                                                    ng
                                                                       MANAGEMENT tertanggal 05 Agusutus 2008 Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       010740011678890 atas nama GESANG TIMORA (President Director),
                                                                                               R
                                                                       RENIWATI HAMID (Direktur), I. MALINDA DEE (Komisaris), dengan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       syarat/kondisi "Dua Diantara”;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       143. 1 (satu) lembar fotokopi formulir aplikasi pembukaan Rekening
                                                                       tabungan/giro tanggal 05 Agustus 2008 jenis Rekening giro non
                                                                       perorangan                  mega            bisnis           mata           uang           IDR          Nomor             Rekening
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 010740011678890 yang ditanda tangani oleh GESANG TIMORA;
                                                                       144. 1 (satu) lembar fotokopi surat kuasa dari GESANG TIMORA
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       (President Direktur PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT) kepada
                                                                       I MALINDA DEE untuk melakukan tindakan tindakan khusus atas
                   ah
                                                                       Rekening Nomor 010740011678890 untuk (penarikan tunai transfer
                                                                                                                                    lik
                                                                       dana pemindah bukuan, segala jenis transaksi Yang berlaku di Bank
                                                                       Mega) Surat Kuasa tersebut ditanda tangani di Jakarta 07 Agustus 2008
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       dan ditujukan kepada PT. Bank Mega Cabang Mega First Tendean;
                                                                       145. 1            (satu)         lembar            fotokopi            akta         pendirian              perusahaan                  PT.
                                                                                                                ep
                                                                       SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT tentang                                                                    kepemilikan saham
   k
                                                                       dan susunan jabatan direksi dan dewan komisaris PT. SARWAHITA
ah
                                                                       GLOBAL MANAGEMENT;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       146. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09 jam
                                                                       14.37.26 Wib dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor 221101007
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       atas         nama           PT.        SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT kepada
                                                                       penerima I MALINDA DEE & RENIWATI HAMID Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       010740020155119 di Bank Mega sebesar Rp1.000.000.000,00;
                                                                       147. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09 jam
                                                                       14.40.53 Wib dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor 221101007
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       atas         nama           PT.        SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT kepada
                                                                       penerima I MALINDA DEE & RENIWATI HAMID No Rekening
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       010740010779777 di Bank Mega sebesar Rp1.000.000.000,00;
                                                                       148. 1 (satu) Iembar fotokopi formulir aplikasi pembukaan Rekening
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       tabungan/giro bersama/Joint and tanggal 14 Agustus 2009 jenis
                                                                       Rekening tabungan mega dana Nomor Rekening 010740020155119
    ka
                                                                       yang ditanda tangani oleh I Malinda Dee dan Reniwati Hamid;
                                                                                                                      ep
                                                                       149. 1 (satu) lembar fotokopi formulir aplikasi pembukaan Rekening
ah
                                                                       tabungan/giro bersama/Joint AND tanggal 14 Agustus 2009 jenis
                                                                                                           R
                                                                       Rekening                  giro          perorangan                    mega              pro           Nomor               Rekening
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       010740010779777 yang ditanda tangani oleh I MALINDA DEE dan
M
                                                                                    ng
                                                                       RENIWATI HAMID;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       150. 1 (satu) lembar fotokopi kartu contoh tanda tangan nasabah Bank
                                                                                               R
                                                                       Mega Kantor Cabang Tendean Jakarta, nama nasabah I MALINDA DEE
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       dan RENIWATI HAMID tertanggal 14 Agustus 2008 Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan RENIWATI HAMID;
                                                                       151. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 11/09/2009 jam
                                                                       11.59.37 Wib RTGS dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 010740020155119 atas nama pengirim I MALINDA DEE kepada
                                                                       penerima TRI YUWONO Nomor Rekening 6380116336 di Bank BCA
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       sebesar Rp600.000.000,00, hubungan dengan penerima 'Rekan" tujuan
                                                                       penggunaan dana "Pembayaran" Sumber dana*Tab" berita "TRI
                   ah
                                                                       YUWONO";
                                                                                                                                    lik
                                                                       152. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 1/09/2009 jam
                                                                       10.01.02 Wib RTGS dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       010740010779777 atas nama pengirim I MALINDA DEE dan RENIWATI
                                                                       HAMID kepada penerima MELANIE KARTADINATA No Rekening
                                                                                                                ep
                                                                       5240097097 di Bank BCA Jakarta sebesar Rp100.000.000,00, tujuan
   k
                                                                       penggunaan dana "Int", Sumber dana "int", berita "Pelunasan I the
ah
                                                                       capital III/18A ino: I MALINDA DEE";
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       153. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 1/09/2009 jam
                                                                       10.01.02 Wib RTGS dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       010740010779777 atas nama pengirim I MALINDA DEE dan RENIWATI
                                                                       HAMID              kepada             penerima               SM          NOOR              DENISE               No        Rekening
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       4361591598 di Bank BCA Jakarta sebesar Rp50.000.000,00, tujuan
                                                                       penggunaan dana "int", Sumber dana "int", berita "uang sekolah";
                                                                       154. 1 (satu) lembar fotokopi surat pemyataan pengunduran diri INONG
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       MALINDA                 DEE           dari        jabatan            komisaris               PT.        Sarwahita               Global
                                                                       Management tanggal 01 Februari 2011;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       155. 2 (dua) lembar fotokopi salinan Rekening koran Nomor Rekening
                                                                       10740010779777 Bank Mega KC Jakarta Tendean Warung Sundt atas
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       nama I MALINDA DEE (Jnt &) RENIWATI HAMID, from date 1/08/08 to
                                                                       date 31/12/09;
    ka
                                                                       156. 2 (dua) lembar fotokopi salinan Rekening koran Nomor Rekening
                                                                                                                      ep
                                                                       10740020155119 Bank Mega KC Jakarta Tendean Warung Bundt atas
ah
                                                                       nama I MALINDA DEE (Jnt &) RENIWATI HAMID, from date 1/08/08 to
                                                                                                           R
                                                                       date 31/12/09;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       157. 3 (tiga) lembar fotokopi salinan Rekening koran Nomor Rekening
M
                                                                                    ng
                                                                       10740011678890 Bank Mega KC Jakarta Tendean Warung Buncit atas
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                         b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       nama PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT, from date 1/08/08 to
                                                                                               R
                                                                       date 28/02/10;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       158. 1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425239 tanggal
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       14        Agustus              2009          dari         Rekening                PT.        SARWAHITA                     GLOBAL
                                                                       MANAGEMENT                            Nomor              Rekening                  010740011678890                           sebesar
                                                                       Rp7.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 159. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09 jam
                                                                       14.14.28 Wib RTGS dari PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       Nomor Rekening 010740011678890 kepada penerima RIETA AMILIA
                                                                       BETA Nomor Rekening 8008758003 di Citibank Jakarta sebesar
                   ah
                                                                       Rp5.000.000.000,00;
                                                                                                                                    lik
                                                                       160. 1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425244 tanggal
                                                                       11 November 2009 dari Rekening PTSarwahita Global Management
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Nomor Rekening 010740011678890;
                                                                       161. 1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425247 tanggal
                                                                                                                ep
                                                                       16 Februari 2010 dari Rekening PT. Sarwahita Global Management
   k
                                                                       Nomor Rekening 010740011678890 sebesar Rp201.000.000;
ah
                                                                       162. 1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425248 tanggal
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       18 Februari 2010 dari Rekening PT. Sarwahita Global Management
                                                                       Nomor Rekening 010740011678890 sebesar Rp3.7968.000.000,00 dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Slip penyetoran tanggal 18 Februari 2010 dari Rekening PT.
                                                                       SARWAHITA                         GLOBAL                    MANAGEMENT                              Nomor                 Rekening
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       010740011678890                          kepada             I     MALINDA                 DEE           Nomor             Rekening
                                                                       019010022009088 sebesar Rp3.798.000.000,00;
                                                                       163. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09 jam
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       14.53.29 Wib dari joint account Nomor Rekening 010740020155119
                                                                       atas nama I MALINDA DEE dan RENIWAII HAMID kepada penerima
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       YUGIA NUGRA HARDINI No Rekening 4501218523 di Bank BCA
                                                                       Jakarta sebesar Rp418.519.200,00 Isi berita "PYMNT DP FROM
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       AXCOMM";
                                                                       164. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 28/08/09 jam
    ka
                                                                       08.58.11 Wib dari joint account Nomor Rekening 010740020155119
                                                                                                                      ep
                                                                       atas nama I MALINDA DEE dan RENIWATI HAMID kepada penerima
ah
                                                                       ACHMAD BASTARI Nomor Rekening tidak jelas di Bank Mandiri
                                                                                                           R
                                                                       sebesar Rp55.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       165. 1 (satu) lembar fotokopi Sip penarikan dari joint account Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp100.000.000,00 tanggal 31 Agustus
                                                                                               R
                                                                       2009;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       166. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp195.000.000,00 tanggal 31 Agustus
                                                                       2009;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 167. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp200.000.000,00 tanggal 29 September
                                                                       2009 dan Slip penyetoran ke Rekening 019010022009088 atas nama I
                   ah
                                                                       MALINDA DEE sebesar Rp200.000.000,00 tanggal 29 September 2009;
                                                                                                                                    lik
                                                                       168. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp94.500.000,00 tanggal 17 September
                                                                       2009;
                                                                                                                ep
                                                                       169. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
   k
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
ah
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp20.000.000,00 tanggal 02 November
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       2009;
                                                                       170. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp65.000.000,00 tanggal 17 November
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       2009;
                                                                       171. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
                                                                       reke-
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       ning 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan RENIWATI
                                                                       HAMID sebesar Rp2.000.000,00 tanggal 17 November 2009;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       172. 1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account Nomor
                                                                       Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       RENIWATI HAMID sebesar Rp98.300.000,00 tanggal 23 Oktober 2009;
                                                                       173. 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 23/02/10 jam
    ka
                                                                       11.50.56 Wib dari joint account Nomor Rekening 010740020155119
                                                                                                                      ep
                                                                       atas nama I MALINDA DEE dan RENIWATI HAMID kepada penerima
ah
                                                                       MALINDA DEE Nomor Rekening 14820000898051 di Bank aMB Kuala
                                                                                                           R
                                                                       Lumpur Malaysia sebesar Rp9.531.000,00 isi berita condo KL;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       174. Fotokopi berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa PT.
                                                                                               R
                                                                       SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT Nomor 8 tanggal 08 September
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       2008;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       175. Fotokopi                     jual         beli         saham              PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
                                                                       MANAGEMENT Nomor 9 tanggal 08 September 2008;
                                                                       176. Fotokopi pernyataan keputusan rapat PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 MANAGEMENT Nomor 02 tanggal 12 Agustus 2010;
                                                                       177. Fotokopi                     Jual          beli        saham               PT.         SARWAHITA                      GLOBAL
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       MANAGEMENT Nomor 15 tanggal 31 Agustus 2010;
                                                                       178. Fotokopi                     jual         beli         saham              PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
                   ah
                                                                       MANAGEMENT Nomor 16 tanggal 31 Agustus 2010;
                                                                                                                                    lik
                                                                       179. Fotokopi                     jual         beli         saham              PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
                                                                       MANAGEMENT Nomor 01 tanggal 03 September 2010;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       180. Fotokopi Pernyataan Keputusan rapat PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                       MANAGEMENT Nomor 14 tanggal 12 Oktober 2010;
                                                                                                                ep
                                                                       181. Fotokopi                     jual         beli         saham              PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
   k
                                                                       MANAGEMENT Nomor 05 tanggal 05 November 2010;
ah
                                                                       182. Fotokopi                     jual         beli         saham              PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       MANAGEMENT Nomor 06 tanggal 05 November 2010;
                                                                       183. Fotokopi                     jual         beli         saham              PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       MANAGEMENT Nomor 07 tanggal 05 November 2010;
                                                                       184. 31 (tiga puluh satu) lembar asli Rekening Koran (IDR) Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Rekening 4363008782 atas nama PT. EXCLUSIVE JAYA PERKASA
                                                                       periode 31 Desember 2009 sampai dengan 31 Januari 2010 di BCA
                                                                       Kantor Cabang Tebet Barat Jakarta Selatan;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       185. Fotokopi legalisir Surat tanggal 17 Maret 2011 dari MALINDA DEE
                                                                       yang ditujukan kepada PAULINA SURYANTI selaku Retail Bank Branch
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Manageratibank N.A. perihal Pengunduran diri selaku Vice President
                                                                       Relationship Manager pada Citibank N.A Cabang Landmark;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       186. Fotokopi legalisir surat tanggal 21 Maret 2011 dari PAULINA
                                                                       SURYANTI selaku Retail Bank Branch Manager Citibank N.A. yang
    ka
                                                                       ditujukan             kepada             INONG              MALINDA DEE                           perihal           Permohonan
                                                                                                                      ep
                                                                       pengunduran diri;
ah
                                                                       187. Asli Surat Keterangan Tertanggal 21 April 2011 dari VERA
                                                                                                           R
                                                                       TANAMIHARDJA selaku Vice President Human Resourses Citibank N.A
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       yang menerangkan bahwa INONG MALINDA DEE pemah bekerja di
M
                                                                                    ng
                                                                       Citibank sejak 09 Agustus 1989 sampai dengan 17 Maret 2011;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       188. Asli "Print Screen" dari sistim data karyawan, yang menunjukkan
                                                                                               R
                                                                       perubahan jabatan Saudari INONG MALINDA DEE menjadi cash
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       supervisor per tanggal 01 Oktober 2001;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       189. Fotokopi mutasi PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT dari
                                                                       tanggal 05-08-2008 sampai dengan 15-10-10 dan aplikasi pembukaan
                                                                       Rekening dan bukti transfer:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                     -      Tanggal 14-08-2009 Rp7.000.000.000,00 cash;
                                                                           -      Tanggal 26-08-2009 BG 108527 Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                           -      Tanggal 26-08-2009 Transfer ke exclusive Rp4.000.000.000,00;
                                                                           -      Tanggal 28-08-2009 Transfer ke MCI sebesar Rp4.000.000.000,00
                   ah
                                                                           dan BG 108626;
                                                                                                                                    lik
                                                                       190. Fotokopi mutasi 01.074.00.20.155119 dan 01.074.00.10.779777
                                                                       dari tanggal 14-08- 2009 sampai dengan 25-03-2011 dan aplikasi
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       pembukaan Rekening;
                                                                       191. Fotokopi mutasi Rekening 01.901.00.22.009088 dari tanggal 29-
                                                                                                                ep
                                                                       06-05 sampai dengan 25-03-2011 dan pembukaan Rekening, FDN,
   k
                                                                       bukti transfer;
ah
                                                                       192. Fotokopi A/c 01.074.20.20.000570 dari tanggal 27-09-2005 sampai
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       dengan 25-03-2001 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                       193. Fotokopi A/c 01.901.00.24.000289 dari tanggal 1-07-2005 sampai
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       dengan 25-03-2011 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                       194. Fotokopi A/c 01.901.00.24.000294 dari tanggal 1-07-2005 sampai
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       dengan 25-03-2011 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                                 195.          1) Fotokopi bukti transfer tanggal 22-3-2011 dari Rekening
                                                                                 01.901.00.22.009088: RTGS BCA Rp20.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           -         RTGS BCA Rp15.000.000,00;
                                                                           -         RTGS BCA Rp10.000.000,00;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           -         RTGS BCA Rp5.000.000,00;
                                                                           -         RTGS BCA Rp5.000.000,00;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           -         RTGS BNI Rp5.000.000,00;
                                                                           2)       Fotokopi             bukti         transfer           tanggal            17-3-2011               dari        Rekening
    ka
                                                                                 01.901.00.22.009088:
                                                                                                                      ep
                                                                           -         RTGS CIMB Niaga Rp74.000.000,00;
ah
                                                                           -         RTGS Bumiputera Rp64.000.000,00;
                                                                                                           R
                                                                           -         RTGS Bukopin Rp33.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                           -         RTGS Bukopin Rp23.000.000,00;
M
                                                                                    ng
                                                                           -         RTGS Citibank Rp20.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                           -         RTGS Mandiri Rp10.000.000,00;
                                                                                               R
                                                                           -         RTGS Mandiri Rp7.000.000,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                           -         RTGS BCA Rp5.000.000,00;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       196. Fotokopi surat keputusan Direksi PT. Bank Mega Tbk Nomor
                                                                       KEP.267/DIRBM-P/03 tentang Pengangkatan Pegawai Tetap;
                                                                       197. Fotokopi surat keputusan Direksi Fr. Bank Mega Tbk Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 KEP.2323/DIRBM-P/10 tentang Promosi Pegawai;
                                                                       198. Fotokopi bukti transfer dari Rekening nomer 010740020155119
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       atas nama I MALINDA DEE AND RENIWATI HAMID;
                                                                            - 14/08/09                    OVB             Rp1.000.000.000,00,                             SLIP             PENARIKAN
                   ah
                                                                            Rp127.833.000,00,                         APL          TRF          KE         YUGIA             NUGRA                HARDINI
                                                                                                                                    lik
                                                                            Rp418.519.200,00;
                                                                            - 24/08/09 APL TRF KE PT. ABADI GUNA PAPAN Rp78.960.218,00;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            - 28/08/09 APL TRF KE ACHMAD BASTARI Rp55.000.000,00;
                                                                            - 11/09/09 INC FR BCA atas nama PT. PREDIKAT UTAMA
                                                                                                                ep
                                                                            Rp1.000.000.000,00, OVB KE SARWAHITA Rp66.000.000,00;
   k
                                                                            - 11/09/09 TRF KE TRI YUWONO Rp600.000.000,00;
ah
                                                                            - 17/09/09 PENARIKAN Rp94.500.000,00;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            - 29/09/09 PENARIKAN Rp200.000.000,00;
                                                                            - 5/10/09 OVB Rp40.000.000,00;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            - 23/10/09 OVB Rp100.000.000,00;
                                                                            - 23/10/09 PENARIKAN Rp98.300.000,00;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            - 17/11/09                      PENARIKAN                         Rp65.000.000,00,                             PENARIKAN
                                                                            Rp2.000.000,00;
                                                                            - 23/02/10 TRF KE CIMB USD.1.000,00 = Rp9.310.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       199. Fotokopi bukti transfer dari Rekening nomer 010740010779777
                                                                       atas nama I MALINDA DEE AND RENIWATI HAMID:
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            - 14/08/09 OVB Rp1.000.000.000;
                                                                            - 31/08/09                    APL            TRF             KE           YUGIA                NUGRA                  HARDINI
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            Rp504.240.000,00;
                                                                            - 1/09/09 APL TRF KE SM NOOR DENISE Rp50.000.000,00, APL
    ka
                                                                            TRF KE MELANIE KARTADINATA Rp100.000.000,00;
                                                                                                                      ep
                                                                            - 17/09/09 BG 805929 + APL TRF KE LEOPOLD HAROLD
ah
                                                                            Rp30.000.000,00;
                                                                                                           R
                                                                            - 15/10/09 BG No 805931 + APL TRF KE WENING ASTUTI
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            Rp30.800.000,00;
M
                                                                                    ng
                                                                            - 23/10/09 OVB Rp100.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            - 2/11/09 OVB Rp86.000.000,00;
                                                                                               R
                                                                            - 10/11/09 BG 805933 Rp98.000.000,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       200. Fotokopi bukti transfer dari Rekening nomer 010740011678890
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       atas nama PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT:
                                                                            - 5/08/08 INC DARI CITIBANK an. DJAMALUDIN, TANUWIDJAJA
                                                                            Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      - 22/08/08 BG 108526 + APL TRF KE MCI Rp4.000.000.000,00;
                                                                            - 25/08/08 OVB MCI Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            - 26/08/08 BG 108527 Rp4.000.000.000,00;
                                                                            - 14/10/08                  INC           FR         CITIBANK                  AN         RITA           AMILIA              BETA
                   ah
                                                                            Rp150.000.000,00;
                                                                                                                                    lik
                                                                            - 15/10/08 CEK 425226 Rp49.000.000,00;
                                                                            - 21/10/08                  INC           FR         CITIBANK                  AN          ARIEF             KUSHARIADI
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            Rp285.000.000,00, CEK 425228 Rp27.500.000,00;
                                                                            - 27/10/08 CEK 425229 Rp285.000.000,00;
                                                                                                                ep
                                                                            - 30/10/08                  INC           FR         CITIBANK                  AN          ARIEF             KUSHARIADI
   k
                                                                            Rp215.000.000,00;
ah
                                                                            - 11/11/09 CEK 425230 Rp215.000.000,00;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            - 4/02/09                    SETOR                  Rp34.000.000,00                           ,         CEK              425232
                                                                            Rp14.789.000,00;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            - 12/02/09 CEK 425233 Rp10.000.000,00 + APL TRF KE MELAMIE
                                                                            KARTADINATA, CEK 425234 Rp3.500.000,00;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            - 3/03/09                  CEK              425236               Rp1.000.000,00,                         CEK             425235
                                                                            Rp1.070.000,00;
                                                                            - 24/04/09 CEK 425237 Rp4.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            - 6/08/09                 INC          FR         CITIBANK                  AN         RIETA             AMILIA              BETA
                                                                            Rp5.000.000.000,00, CEK 425238 Rp5.000.000.000,00 + APL TRF
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            KE OETARY BNI;
                                                                            - 13/08/09                     INC             FR            CITIBANK                    AN             N          SUSETYO
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            Rp2.000.000.000,00;
                                                                            - 14/08/09                   IBC          FR           BCA           AN           PT         PREDIKAT                    UTAMA
    ka
                                                                            Rp5.000.000.000,
                                                                                                                      ep
                                                                            00 CEK 425239 Rp7.000.000.000,00, APL TRF KE RIETA AMILIA
ah
                                                                            Rp5.000.000.000,00;
                                                                                                           R
                                                                            - 15/09/09 INC FR BCA AN TRI YUWONO Rp100.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            - 15/02/10 INC FR CITIBANK AN ARIFIANI HANDIKUSUMO
M
                                                                                    ng
                                                                            Rp2.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                           d
                                                                                                                                                                                        In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            - 16/11/09 CEK 425245 Rp2.000.000,00;
                                                                                               R
                                                                            - 16/02/10 CEK 425247 Rp201.000.000,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            - 18/02/10 CEK 425248 Rp3.798.000.000,00;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       201. Fotokopi Standar Prosedur Operasi Pembukaan Rekening Giro
                                                                       Nomor SOP-DOPR-07.01 tanggal 01.03.2003;
                                                                       202. Fotokopi Standar Prosedur Operasi Mega Cash Transfer Keluar
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Nomor SOP-OPDD-36.04 tanggal 15 November 2005;
                                                                       203. Fotokopi Standar Prosedur Operasi Mega Cash Penarikan Tunai
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       Nomor SOP-OPDD-36.02 tanggal 15 November 2005;
                                                                       204. Fotokopi Standar Prosedur Operasi Mega Cash-Pemindahbukuan
                   ah
                                                                       Nomor SOP-OPDD36.03 tgl 15.11.2005;
                                                                                                                                    lik
                                                                       205. Fotokopi surat edaran tentang kebijakan dan prosedur operasional
                                                                       mega First Nomor SE.046/DIRBM/06 tgl 02 Mei 2006;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       206. Request for deposit termination/compounding, tanggal 22 Januari
                                                                       2007, dari Rek Nomor 00731500436 atas nama ARIEF KUSHARIADI
                                                                                                                ep
                                                                       ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
   k
                                                                       sebesar USD. 13.700 dengan berita: pembayaran dari bapak ARIEF
ah
                                                                       KUSHARIADI;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       207. Formulir transfer tanggal 19 Februari 2007 dari Rek Nomor
                                                                       8003717404 atas nama R HARTONO, ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       2761354762 atas anama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp20.000.000 (dua
                                                                       puluh juta rupiah) dengan berita: pembayaran dari bapak R HARTONO
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       (karya perduli bangsa);
                                                                       208. Formulir transfer tanggal 26 Februari 2007 dari Rek Nomor
                                                                       8003717427 atas nama OETARI, ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp175.000.000 (seratus tujuh
                                                                       puluh lima juta rupiah) dengan berita: pembayaran material rumah Jalan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       Mardmbang dari ibu OETARI;
                                                                       209. Request for deposit termination/compounding, tanggal 27 Maret
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       2007 dari Rek Nomor 02124900347 atas nama Ali Sadikin ditujukan ke
                                                                       Rek Nomor 2761354762 atas nama Ismail bin Janim jumlah
    ka
                                                                       Rp1.151.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah)
                                                                                                                      ep
                                                                       dengan berita: pembayaran pajak bapak ALI SADIKIN;
ah
                                                                       210. Request for deposit termination/compounding, tanggal 26 April
                                                                                                           R
                                                                       2007 dari Rek Nomor 14377300088 atas nama Trisnawati R M Adhi S,
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       jumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan berita
                                                                                               R
                                                                       penyelesalan finishing rumah TRISNAWATI R M A;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       211. Request for deposit termination/compounding, tanggal 11 Juni
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       2007 dari Rek Nomor 01935100080 atas nama Shahreza Iqbal
                                                                       ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
                                                                       jumlah            Rp1.000.000.000,00                          (satu          miliar         rupiah)            dengan             berita
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 pembayaran bapak Shahreza Iqbal;
                                                                       212. Request for deposit termination/compounding, tanggal 14 Juni
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       2007, atas nama SRI MULJANI Rek Nomor 00193700304 ditujukan ke
                                                                       Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah
                   ah
                                                                       Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);
                                                                                                                                    lik
                                                                       213. Request for deposit termination/compounding, tanggal 26 Juli
                                                                       2007, atas nama ALI SADIKIN Rek Nomor 02124900351 ditujukan ke
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah
                                                                       USD.100.000 dengan berita: first payment rent house, JI Darmawangsa
                                                                                                                ep
                                                                       JKT;
   k
                                                                       214. Request for deposit termination/compounding, tanggal 03 Agustus
ah
                                                                       2007, An. Irawan Hemadi S or ALI S, Rek Nomor 20755500007
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 An. ISMAIL bin JANIM, jumlah
                                                                       Rp320.500.000,00 (tiga ratus dua puluh juta lima ratus ribu rupiah)
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       dengan berita: payment from IRAWAN HS;
                                                                       215. Request                    for       deposit            termination/compounding,                                tanggal            18
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       September 2007, atas nama R HARTONO Rek Nomor 01332500115
                                                                       ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
                                                                       jumlah Rp783.150.000,00 (tujuh ratus delapan puluh tiga juta seratus
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       lima puluh ribu rupiah) dengan berita: pembayaran dari bapak R
                                                                       HARTONO utk pengedaan Jl. Martimbang JKT;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       216. Formulir transfer tanggal 20 September 2007 dari Rek Nomor
                                                                       8003717427 atas nama OETARI ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp125.000.000 (seratus dua puluh
                                                                       lima juta rupiah) dengan berita: pembayaran renovasi JI. Martimbang
    ka
                                                                       dari ibu OETARI;
                                                                                                                      ep
                                                                       217. Formulir transfer tanggal 26 September 2007, dari Rek Nomor
ah
                                                                       8003717410 atas nama R.HARTONO ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                           R
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD 35.000 dengan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       berita: pembayaran termin ke 4 JI. Martimbang-Jakarta bapak R
M
                                                                                    ng
                                                                       HARTONO;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       218. Formulir bansfer tanggal 05 OkbDber 2007 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                       8003717427 atas nama OETARI ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.36.000 dengan berita:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       pembayaran dari ibu OETARI;
                                                                       219. Request                    for       deposit            termination/compounding,                                tanggal            02
                                                                       November 2007, dari Rek Nomor 14428000107 atas nama Nono
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Sampono ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin
                                                                       JAMIN jumlah Rp630.000.000 (enam ratus tiga puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       220. Formulir transfer tanggal 03 Desember 2007, dari Rek Nomor
                                                                       8001860986 atas nama Renie Singgih ditujukan ke Rek Nomor
                   ah
                                                                       2761354762                    atas         nama             jumlah            USD.60.000.                    dengan              berita:
                                                                                                                                    lik
                                                                       pembayaran dari ibu Renie Singgih renovasi Darmawangsa Apt;
                                                                       221. Formulir Transfer tanggal 07 Desember 2007 dari Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       8006313685 atas nama ABDUL IRSAN ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD.50.000 dengan
                                                                                                                ep
                                                                       berita: pembayaran dan bapak ABDUL IRSAN;
   k
                                                                       222. Formulir transfer tanggal 03 Januari 2008 dari Rek Nomor
ah
                                                                       8000032818 atas nama ROHLI bin PETENI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp1.400.000.000
                                                                       (satu miliar empat ratus juta rupiah);
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       223. Formulir transfer tanggal 04 Januari 2008 dari Rek Nomor
                                                                       8000231939 atas nama DODDY HARYADI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD30.000;
                                                                       224. Formulir transfer tanggal 11 Maret 2008 dari Rek Nomor
                                                                       3000160287 atas nama Karlinah Umar W ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD56.000;
                                                                       225. Formulir transfer tanggal 11 April 2008 dari Rek Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       8006041109                   atas         nama            SUKARDI,                 ditujukan              ke       Rek          Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       226. Formulir transfer tanggal 25 April 2008 dari Rek Nomor
                                                                       8005961040 atas nama Hanafie Asnan ditujukan ke Rek Nomor
    ka
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.12.000 dengan
                                                                                                                      ep
                                                                       berita: pembayaran bapak HANAFIE ASNAN untuk finishing rumah;
ah
                                                                       227. Formulir transfer tanggal 27 Mei 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                           R
                                                                       8001535029 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.10.000 dengan
M
                                                                                    ng
                                                                       beft: pembayaran dari ibu MIRTATI.K;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       228. Formulir transfer tanggal 02 Juni 2008 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                       2750009123 atas nama Soeryo Koesoemo Adji ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000 dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       berita: pembayaran bapak SOERYO K. A;
                                                                       229. Formulir transfer tanggal 11 Juni 2008 dari Rek Nomor
                                                                       2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD.50.000 dengan
                                                                       berita: pelunasan pembayaran GABY BAKRIE;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       230. Formulir transfer tanggal 27 Juni 2008 dari Rek Nomor
                                                                       8000137187 atas nama S. PARNO ditujukan ke Rek Nomor
                   ah
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD15.000 dengan
                                                                                                                                    lik
                                                                       berita: pembayaran renovasi I bapak S PARNO;
                                                                       231. Formulir transfer tanggal                                       28 Juli 2008                       dari       Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       9100093888 atas nama N. Susetyo Sutadji ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp150.000.000
                                                                                                                ep
                                                                       (seratus lima puluh juta rupiah) dengan berita: pembayaran Bpk N
   k
                                                                       Susetyo Sutadji, renovasi Kemang dalam VI, Termin 2;
ah
                                                                       232. Formulir transfer tanggal 20 Agustus 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       8001860986 atas nama Renie Singgih ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumiah USD25.000 dengan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       berita: pembayaran termin ke 2, renovasi Darmawangsa Apt Renie
                                                                       Singgih;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       233. Formulir transfer tanggal 19 September 2008 dari Rek Nomor
                                                                       8010115241                   atas         nama           Syarifuddin                ditujukan             ke       Rek          Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD38.800. dengan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       berita: pembayaran Bali Nirwana;
                                                                       234. Formulir transfer tanggal 22 Oktober 2008 dari Rek Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.11.500 dengan berita:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Pembayaran Bpk SUKARDI;
                                                                       235. Formulir transfer tanggal 23 Oktober 2008 dari Rek Nomor
    ka
                                                                       8002418358 atas nama Nono Sampono ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp500.000.000 (lima
ah
                                                                       ratus juta rupiah) dengan berita: pembayaran renovasi pejaten Bpk
                                                                                                           R
                                                                       NONO S;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       236. Formulir transfer tanggal 03 Desember 2008 dari Rek Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                       8005961027 atas nama Hanafie Asnan, ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumiah Rp500.000.000 (lima
                                                                                               R
                                                                       ratus juta rupiah) dengan berita: pembayaran termin ke 4 rumah Sentul
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Bpk HANAFIE ASNAN (renovasi);
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       237. Formulir transfer tanggal 30 Desember 2008 dari Rek Nomor
                                                                       8007827427 atas nama Sukusen Soemarinda ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD50.000 dengan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 berita: pembayaran pengerjaan proyek rumah Asem Baris SUKUSEN
                                                                       SOEMARINDA;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       238. Formulir transfer tanggal 27 Maret 2009 dari Rek Nomor
                                                                       8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                   ah
                                                                       atas nama ISMAIL bin JAMIN jumlah USD 50.000 dengan berita:
                                                                                                                                    lik
                                                                       pembayaran Bpk SUKARDI Invoice 22176.8 BC renovasi HangTuah II;
                                                                       239. Formulir transfer tanggal 15 Juni 2009 dari Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       8001535012 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp279.000.000 (dua
                                                                                                                ep
                                                                       ratus tujuh puluh sembilan juta rupiah) dengan berita pembayaran
   k
                                                                       material rumah Sanur-Ball ibu MIRTATI;
ah
                                                                       240. Formulir transfer tanggal 13 Agustus 2009 dari Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       8001398688 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.8.500 dengan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       berita: DP renovasi Patra Kuningan Bpk August Parengkuan;
                                                                       241. Formulir transfer tanggal 07 September 2009 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       9300009097 atas nama A. Syarifudin Alsah ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp1.000.000.000
                                                                       (satu miliar rupiah) dengan berita: DP I. 31. Pejaten Barat II/8 Ino.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       SYARIFUDIN;
                                                                       242. Formulir transfer tanggal 17 Februari 2010 dari Rek Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       8007827427 M. SUKUSEN SOEMARINDA ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD.100.000
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       dengan berita: DP pembayaran rumah bukit golf utama;
                                                                       243. Formulir transfer tanggal 04 Maret 2010 dari Rek Nomor
    ka
                                                                       8007827427 atas nama SUKUSEN SOEMARINDA ditujukan ke Rek
                                                                                                                      ep
                                                                       Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD20.000
ah
                                                                       dengan berita: pembayaran invoice. 2218 material bangunan;
                                                                                                           R
                                                                       244. Formulir transfer tanggal 10 Maret 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       8003429988 atas nama SURYATI T BUDIMAN ditujukan ke Rek Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       2761354762 atas nama ISMAILbinJANIM jumlah USD10.000 dengan
                                                                                               R
                                                                       berita: pembayaran pajak bangunan (PBB) Menteng;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       245. Formulir transfer tanggal 24 Maret 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       8003429988 atas nama SURYATI T BUDIMAN ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp105.000.000
                                                                       (seratus lima juta rupiah) dengan berita: pembayaran material bangunan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 Menteng Ino-SURYATI. T. BUDIMAN;
                                                                       246. Formulir transfer tanggal 08 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       8006299672 atas nama SRIE NORHERYATI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp600.000.000
                   ah
                                                                       (enam ratus juta rupiah) dengan berita: biaya finishing Sentul;
                                                                                                                                    lik
                                                                       247. Formulir transfer tanggal 16 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                       8002433017 atas nama NORMAN ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp115.000.000 (seratus lima belas
                                                                       juta rupiah) dengan berita: pelunasan pembellan invoice 008/bahan
                                                                                                                ep
                                                                       bangunan ino Norman;
   k
                                                                       248. Formulir transfer tanggal 20 Mei 2010 dari Rek Nomor
ah
                                                                       2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD 60.000 dengan
                                                                       berita: pembayaran renovasi rumah Kuningan. Ino-Gaby Bakrie;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       249. Formulir transfer tanggal 26 Mei 2010 dari Rek Nomor
                                                                       2150044146 atas nama GABY M BAKRIE ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.100 dengan
                                                                       berita: pelunasan renovasi Kuningan JI. Denpasar JKT. Ibu GABY B;
                                                                       250. Formulir transfer tanggal 03 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       8006670800 atas nama Srie Noerheryanti ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.45.000 dengan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       berita: pembayaran invoice 2261/ Mei 2010. Renovasi Bambu Apus An.
                                                                       SRIE NOERHERYANTI;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       251. Formulir transfer tanggal 22 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                       2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
    ka
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp160.000.000
                                                                                                                      ep
                                                                       (seratus enam puluh juta rupiah) dengan berita:pembayaran ibu GABY,
ah
                                                                       interior 31 Denpasar JKT;
                                                                                                           R
                                                                       252. Formulir transfer tanggal 29 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       8000049792 atas nama SUKARDI ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
M
                                                                                    ng
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp109.000.000 (seratus sembilan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       juta rupiah) dengan berita: pembayaran Bpk SUKARDI untuk renovasi
                                                                                               R
                                                                       Hangleldr;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       253. Formulir transfer tanggal 18 Agustus 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       8008757990 atas nama RIETA A BETA ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD88.827 dengan
                                                                       berita: pengembalian DP An. Bpk S Abdullah dan Rieta Amilia (nirwana);
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 254. Formulir transfer tanggal 23 September 2010 dari Rek Nomor
                                                                       3000160287 atas nama KARLINAH W ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000;
                                                                       255. Formulir transfer tanggal 23 September 2010 dari Rek Nomor
                   ah
                                                                       1200023810 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000. dengan
                                                                       berita: pembayaran DP interior Bpk AUGUST P;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       256. Formulir transfer tanggal 18 Oktober 2010 dari Rek Nomor
                                                                       8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 276135476
                                                                                                                ep
                                                                       atas nama ISMAIL bin JAMIN jumlah USD 9000;
   k
                                                                       257. Formulir transfer tanggal 28 Oktober 2010 dari Rek Nomor
ah
                                                                       8001398860 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp350.000.000
                                                                       dengan berita: biaya renovasi Bpk AUGUST P;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       258. Formulir transfer tanggal 01 Desember 2010 dari Rek Nomor
                                                                       8000171490 atas nama Collin Latung ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000. dengan
                                                                       berita: pembayaran Bpk Collin Latung untuk pembelian obat;
                                                                       259. Formulir transfer tanggal 06 Desember 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       8004426580 atas nama Soebowo ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah Rp48.000.000,00 (empat puluh
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       delapan juta rupiah) dengan berita: pembayaran cicilan obat;
                                                                       260. Formulir transfer tanggal 16 Desember 2010 dari Rek Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       8000027838 atas nama Ahmad Riyad ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp61.000.000
    ka
                                                                       dengan berita: untuk pembelian propolis Bpk A. Riyad;
                                                                                                                      ep
                                                                       261. Formulir transfer tanggal 28 Desember 2010 dari Rek Nomor
ah
                                                                       2150044146 atas nama Gaby M ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                                                           R
                                                                       Aatas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp300.000.000 dengan berita:
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       DP untuk apartemen Regata;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       262. Formulir transfer tanggal 30 Desember 2010 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                       21500351
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       11 atas nama N Susetyo Sutadji ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp100.000.000 dengan berita: DP
                                                                       RENOVASI Bangka II/14;
                                                                       263. Formulir transfer tanggal 04 Januari 2011 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 8000043313 atas nama SRI MULYATI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp61.700.000 (enam
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       puluh satu juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan berita: pengembalian
                                                                       dana ibu SRI MULYATI;
                   ah
                                                                       264. Formulir transfer tanggal 20 Januari 2011 dari Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                       8001535012 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp200.000.000,00
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       (dua ratus juta rupiah);
                                                                       265. Formulir transfer tanggal 31 Januari 2011 dari Rek Nomor
                                                                                                                ep
                                                                       2150044146AnABY M BAKRIE ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
   k
                                                                       atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.20.000. dengan berita:
ah
                                                                       pembayaran ibu GABY MANON B utk fumiture, Four Season;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       266. Formulir transfer tanggal 04 Februari 2011 dari Rek Nomor
                                                                       2150026914 atas nama SRI BANDIATI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.12.500. dengan
                                                                       berita: pembayaran penyelesaian renovasi ibu Sri Bandiati/Kemang
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       dalam 18;
                                                                       267. Formulir transfer tanggal 14 Juli 2008, dari Rek Nomor
                                                                       0505562329 atas nama Suryati T Budiman ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD.60.000;
                                                                       268. Formulir transfer tanggal 13 Januari 2009 dari Rek Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       8001535012 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Nomor
                                                                       Rek.:            3191931198                     atas            nama              Visca             Lovitasari               sebesar
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);
                                                                       269. Formulir transfer tanggal 18 Februari 2009 dari Rek Nomor
    ka
                                                                       2250049640 atas nama Arifiani Hadikusumo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                       3191931198 atas nama VISCA LOVITASARI sebesar USD50.000;
ah
                                                                       270. Formulir transfer tanggal 19 Maret 2009 dari Rek Nomor
                                                                                                           R
                                                                       8005961040 atas nama Hanafie Asnan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD.20.000;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       271. Formulir transfer tanggal 18 Juni 2009 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                       8009716291 atas nama Arifiani Hadikusumo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       3191931198                       atas             nama               VISCA                 LOVITASARI                        sebesar
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       Rp503.124.000,00 (lima ratus tiga juta seratus dua puluh empat ribu
                                                                       rupiah);
                                                                       272. Formulir transfer tanggal                                       22 Juli 2009                       dari       Rek Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 8001398688 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD.20.000;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       273. Formulir transfer tanggal 22 Oktober 2009 dari Rek Nomor
                                                                       8003293232 atas nama Rohli bin Pateni ditujukan ke Rek Nomor
                   ah
                                                                       8003293232, atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp500.000.000,00
                                                                                                                                    lik
                                                                       (lima ratus juta rupiah);
                                                                       274. Formulir transfer tanggal 09 November 2009 dari Rek. Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       8000032818 atas nama ROHLI bin PATENI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       3191931198, atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar USD30.000;
                                                                                                                ep
                                                                       275. Formulir transfer tanggal 07 Januari 2010 dari Rek Nomor
   k
                                                                       8007827427 atas nama Sukusen Soemarinda ditujukan ke Rek Nomor
ah
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD10.000;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       276. Formulir transfer tanggal 01 Februari 2010 dari Rek.8009315130
                                                                       atas nama Abdullah Rek No3191931198, atas nama Visca Lovitasari,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       sebesar USD11.000;
                                                                       277. Formulir transfer tanggal 17 Maret 2010 dari Rek. 8006041109
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 3191931198, atas nama
                                                                       VISCA LOVITASARI sebesar USD100.000;
                                                                       278. Formulir transfer tanggal 19 Maret 2010 dari Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 3191931198
                                                                       atas nama VISCA LOWTASARI, sebesar USD75.000;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       279. Formulir transfer tanggal 01 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                       8002433017 atas nama Norman ditujukan ke Rek Nomor 3191931198
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp450.000.000,00 (empat
                                                                       ratus lima puluh juta rupiah);
    ka
                                                                       280. Formulir transfer tanggal 20 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                       8003429998 atas nama Suryati T Budiman ditujukan ke Rek Nomor
ah
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD50.000;
                                                                                                           R
                                                                       281. Formulir transfer tanggal 27 Mei 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       2150035111 atas nama N. Susetyo Sutadji ditujukan ke Rek Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD 10.100;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       282. Formulir transfer tanggal 09 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                       8000102065 atas nama Suryati T. Budiman ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       3191931198 atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp195.000.000
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       (seratus sembilan puluh lima juta rupiah);
                                                                       283. Formulir transfer tanggal 17 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                       8001535012
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek Nomor 3191931198
                                                                       atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp350.000.000 (tiga ratus lima
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       puluh juta rupiah);
                                                                       284. Formulir transfer tanggal                                       29 Jull 2010                       dari       Rek Nomor
                   ah
                                                                       2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD37.500;
                                                                       285. Formulir transfer tanggal 03 Agustus 2010 dari Rek. 2150044146
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas
                                                                       nama Visca Lovitasari, sebesar USD20.000;
                                                                                                                ep
                                                                       286. Formulir transfer tanggal 27 Agustus 2010 dari Rek. 8007325525
   k
                                                                       atas nama Abdul Irsan ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas nama
ah
                                                                       VISCA LOVITASARI, sebesar Rp200.000.000 (dua ratus juta rupiah);
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       287. Formulir transfer tanggal 24 September 2010 dari Rek Nomor
                                                                       9300009097 atas nama A. Syarifudin Alsyah ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       3191931198 atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp60.000.000,00
                                                                       (enam puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       288. Formulir transfer tanggal 30 September 2010 dari Rek. Nomor
                                                                       9300009097 atas nama A. Syarifudin A ditujukan ke Rek Nomor
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp190.000.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       (seratus sembilan puluh juta rupiah);
                                                                       289. Formulir transfer tanggal 29 Oktober 2010 dari Rek 8000773709
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       atas nama Eddy T. Sadikin ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas
                                                                       nama Visca Lovitasari sebesar Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       rupiah);
                                                                       290. Formulir transfer tanggal 05 Januari 2011 dari Rek Nomor
    ka
                                                                       3000160287 atas nama Karlinah Umar W ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                       3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD10.000;
ah
                                                                       291. Formulir transfer tanggal 14 Januari 2011 dari Rek. 8000171490
                                                                                                           R
                                                                       atas nama Collin Latung ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       nama Visca Lovitasari sebesar USD25.000;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       292. Formulir transfer tanggal 21 Januari 2011 dari Rek. 8006299672
                                                                                               R
                                                                       atas nama Srie Noerheyanti ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       nama Visca Lovitasari sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       juta rupiah);
                                                                       293. Formulir transfer tanggal 01 Februari 2011 dari Rek. 8006299672
                                                                       atas nama Srie Noerheyanti ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 nama Visca Lovitasari sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh
                                                                       juta rupiah);
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       294. Formulir transfer tanggal 07 Februari 2011 dari Rek. 8000171490
                                                                       atas nama Collin Latung ditujukan ke Rek Nomor 3191931198 atas
                   ah
                                                                       nama Visca Lovitasari sebesar USD15.000.
                                                                                                                                    lik
                                                              Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara
                                                              atas nama Terdakwa INONG MALINDA DEE.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Menghukum Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam
                                                       tingkat kasasi ini masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
                                                                                                                ep
                                                       rupiah);
   k
                                                                    Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 19/Akta.Pid/PK/
ah
                                                       2015/PN.Jkt.Sel tanggal 21 Desember 2015 yang diterima di kepaniteraan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dari Para Pemohon Peninjauan Kembali/
                                                       Terpidana I dan Terpidana II, yang memohon agar Putusan Mahkamah Agung
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       RI tersebut dapat ditinjau kembali;
                                                                    Membaca surat-surat yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Agung RI tersebut telah
                                                       diberitahukan kepada para Pemohon Peninjauan Kembali masing-masing pada
                                                       tanggal 17 Desember 2015 dengan demikian putusan tersebut telah mempunyai
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       kekuatan hukum yang tetap;
                                                                    Menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Peninjauan Kembali pada pokoknya adalah sebagai berikut:
                                                       A. KEBERATAN PERTAMA:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Adanya Keadaan atau Bukti Baru (Novum)
                                                       Bahwa Pasal 263 Ayat (2) Huruf a KUHAP mengatur salah satu alasan untuk
    ka
                                                       mengajukan peninjauan kembali yaitu apabila terdapat keadaan baru yang
                                                                                                                      ep
                                                       menimbulkan dugaan kuat, bahwa jika keadaan itu sudah diketahui pada waktu
ah
                                                       sidang masih berlangsung, hasilnya akan berupa putusan bebas atau putusan
                                                                                                           R
                                                       lepas dari segala tuntutan hukum atau tuntutan Penuntut Umum tidak dapat
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       diterima atau terhadap perkara itu diterapkan ketentuan pidana yang lebih
M
                                                                                    ng
                                                       ringan.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Adapun dalam perkara ini yang merupakan Novum adalah sebagai berikut ini:
                                                                                               R
                                                                    Bahwa Novum yang Para Pemohon Peninjauan Kembali sampaikan
                                                                                                                                                                                  si
                                                               -
                                                               dalam Permohonan Peninjauan Kembali a quo adalah berupa:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       1.         Surat Elektronik/Email dari Tigor Siahaan selaku Pimpinan
                                                                       Citibank, N.A., Indonesia ("Citibank") tertanggal 22 Juni 2012, yang
                                                                       berbunyi:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 "Dear Citibankers,
                                                                       Pertama-tama saya ingin berterima kasih kepada Citibankers sekalian
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       untuk selalu fokus melayani nasabah-nasabah kita. Komitmen dan
                                                                       semangat teman-teman sekalian dalam memberikan layanan, baik
                   ah
                                                                       kepada nasabah retail maupun nasabah korporasi, menghasilkan
                                                                                                                                    lik
                                                                       momentum penting dalam bisnis kita bersamaan dengan berlalunya
                                                                       tantangan-tantangan yang kita hadapi tahun lalu.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Teman-teman Citibankers sekalian pasti telah mengetahui insiden yang
                                                                       terjadi         di      cabang             Landmark tahun                         lalu        dan        pengadilan                telah
                                                                                                                ep
                                                                       menjatuhkan                   hukuman                 kepada             Malinda              Dee.          Namun               sangat
   k
                                                                       disayangkan, kasus ini kemudian memberikan imbas negatif kepada
ah
                                                                       Betharia Panjaitan (Ibeth) dan Novianty Iriane (Novi), cash officers dari
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       cabang Landmark. Keputusan pengadilan atas kasus tersebut akan
                                                                       diumumkan pada hari Senin, 25 Juni 2012. Investigasi internal kami
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       membuktikan bahwa Ibeth dan Novi tidak terlibat kolusi dengan Malinda
                                                                       Dee. Oleh karena itu, kami akan terus memberikan bantuan kepada
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       Ibeth dan Novi untuk melalui cobaan ini.
                                                                       Kita semua telah bekerja keras untuk memberikan dukungan kepada
                                                                       kolega kita sejak awal, termasuk menyediakan penasehat hukum dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       memastikan status mereka sebagai karyawan dari Citibank Indonesia.
                                                                       Saya memohon bantuan doa dari teman-teman sekalian agar keadilan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       dapat ditegakkan dan hari Senin kita semua akan mendapat kabar yang
                                                                       baik.
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       [dan seterusnya..]
                                                                       Salam,
    ka
                                                                       Tigor
                                                                                                                      ep
                                                                                                                                                                                            (Bukti PK-1)
ah
                                                               2. Surat Elektronik/Email dari Joel Kornreich selaku Pimpinan Citibank,
                                                                                                           R
                                                                       tertanggal 5 Juli 2012, yang berbunyi:
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       "Teman-teman Citibankers,
M
                                                                                    ng
                                                                       Saya sangat senang dapat menyampaikan bahwa hari ini Ibeth dan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                   gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                      a
                                                                       Novi dinyatakan tidak bersalah atas tuduhan tindak pidana atau
                                                                                               R
                                                                       keterkaitan dengan kasus penipuan dengan Malinda Dee yang terjadi
                                                                                                                                                                                   si
                                                                       tahun lalu. Saya sangat berterimakasih atas perhatian dan dedikasi
                                                                                                                                                                                 ne
                                                                       ng
                                                                       kalian di masa yang sulit ini, serta dukungan yang besar dari semua
                                                                       pihak          dalam           penyelesaian                   permasalahan                    ini.      Putusan              hari        ini
                                                                       menegaskan apa yang telah dinyatakan oleh Tim Investigasi internal
                                                                                                                                                                               do
                                                    gu                 kami sebelumnya, dimana Ibeth dan Novi tidak bersalah atas tindak
                                                                       pidana yang dituduhkan kepada mereka.
                                                                                                                                                                            In
                                         A
                                                                       Semua tantangan yang ada saat ini telah membawa kita lebih dekat dan
                                                                       memacu kita terus meningkatkan layanan dengan integritas, rasa
                   ah
                                                                       hormat dan dedikasi yang tinggi kepada nasabah kita. Saya bangga
                                                                                                                                    lik
                                                                       menjadi bagian dari tim ini dan mari kita terus berupaya menjadi yang
                                                                       terbaik.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       Hormat Saya,
                                                                       Joel Kornreich"
                                                                                                                ep
                                                                                                                                                                                           (Bukti PK-2);
   k
                                                               -    Bahwa selama persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dalam
ah
                                                               Perkara Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, Surat Elektronik/Email dari
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               Tigor Siahaan dan Joel Kornreich tersebut tidak pernah diketahui oleh
                                                               Pemohon Peninjauan Kembali;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               -    Bahwa apabila Bukti PK-1 dan Bukti PK-2 sudah diketahui oleh Majelis
                                                               Hakim Kasasi pada waktu sidang berlangsung, maka Majelis Hakim Kasasi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               dapat menjatuhkan Putusan Bebas;
                                                       Surat Elektronik/Email dari Tigor Siahaan dan Joel Kornreich Tidak Pernah
                                                       Diketahui oleh Para Pemohon Peninjauan Kembali Selama Persidangan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Perkara Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, sehingga Memenuhi Kualifikasi
                                                       sebagai Novum.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               -                                            Bahwa Tigor Siahaan dan Joel Kornreich sendiri
                                                               pada saat mengeluarkan dan mengirimkan PK-1 dan Bukti PK-2 merupakan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               Pimpinan dari Citibank, yang artinya email tersebut merepresentasikan
                                                               sikap dari Citibank;
    ka
                                                               -                                            Bahwa Bukti PK-1 dan Bukti PK-2 tersebut juga
                                                                                                                      ep
                                                               menyampaikan suatu keadaan baru yang dapat menyebabkan Para
ah
                                                               Termohon Peninjauan Kembali dapat dijatuhkan dalam suatu putusan
                                                                                                           R
                                                               bebas, hal ini dapat dilihat pada isi dari Bukti PK-1 yang menyatakan:
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            "Dear Citibankers,
M
                                                                                    ng
                                                                            Pertama-tama saya ingin berterima kasih kepada Citibankers
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                   gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            sekalian untuk selalu fokus melayani nasabah-nasabah kita.
                                                                                               R
                                                                            Komitmen dan semangat teman-teman sekalian dalam memberikan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            layanan, baik kepada nasabah retail maupun nasabah korporasi,
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            menghasilkan momentum penting dalam bisnis kita bersamaan
                                                                            dengan berlalunya tantangan-tantangan yang kita hadapi tahun lalu.
                                                                            Teman-teman Citibankers sekalian pasti telah mengetahui insiden
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      yang terjadi di cabang Landmark tahun lalu dan pengadilan telah
                                                                            menjatuhkan hukuman kepada Malinda Dee. Namun sangat
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            disayangkan, kasus ini kemudian memberikan imbas negatif kepada
                                                                            Betharia Panjaitan (Ibeth) dan Novianty Iriane (Novi), cash officers
                   ah
                                                                            dari cabang Landmark. Keputusan pengadilan atas kasus tersebut
                                                                                                                                    lik
                                                                            akan diumumkan pada hari Senin, 25 Juni 2012. Investigasi internal
                                                                            kami membuktikan bahwa Ibeth dan Novi tidak terlibat kolusi dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            Malinda Dee. Oleh karena itu, kami akan terus memberikan bantuan
                                                                            kepada Ibeth dan Novi untuk melalui cobaan ini.
                                                                                                                ep
                                                                            Kita semua telah bekerja keras untuk memberikan dukungan kepada
   k
                                                                            kolega kita sejak awal, termasuk menyediakan penasehat hukum dan
ah
                                                                            memastikan                   status          mereka             sebagai             karyawan                dari        Citibank
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            Indonesia. Saya memohon bantuan doa dari teman-teman sekalian
                                                                            agar keadilan dapat ditegakkan dan hari Senin kita semua akan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            mendapat kabar yang baik.
                                                                            [dan seterusnya..]
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            Salam,
                                                                            Tigor
                                                                       Dan isi Bukti PK-2 yang menyatakan:
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            "Teman-teman Citibankers,
                                                                            Saya sangat senang dapat menyampaikan bahwa hari ini Ibeth dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Novi dinyatakan tidak bersalah atas tuduhan tindak pidana atau
                                                                            keterkaitan dengan kasus penipuan dengan Malinda Dee yang terjadi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            tahun lalu. Saya sangat berterimakasih atas perhatian dan dedikasi
                                                                            kalian di masa yang sulit ini, serta dukungan yang besar dari semua
    ka
                                                                            pihak dalam penyelesaian permasalahan ini. Putusan hari ini
                                                                                                                      ep
                                                                            menegaskan apa yang telah dinyatakan oleh Tim Investigasi internal
ah
                                                                            kami sebelumnya, dimana Ibeth dan Novi tidak bersalah atas tindak
                                                                                                           R
                                                                            pidana yang dituduhkan kepada mereka.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            Semua tantangan yang ada saat ini telah membawa kita lebih dekat
M
                                                                                    ng
                                                                            dan memacu kita terus meningkatkan layanan dengan integritas, rasa
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            hormat dan dedikasi yang tinggi kepada nasabah kita. Saya bangga
                                                                                               R
                                                                            menjadi bagian dari tim ini dan mari kita terus berupaya menjadi yang
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            terbaik.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            Hormat Saya,
                                                                            Joel Kornreich"
                                                               -    Bahwa pernyataan Citibank yang menyatakan:
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      "[...] Investigasi internal kami membuktikan bahwa Ibeth dan Novi
                                                                            tidak terlibat kolusi dengan Malinda Dee [dst..]"
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                   dan,
                                                                            '[... ] apa yang telah dinyatakan oleh Tim Investigasi internal kami
                   ah
                                                                            sebelumnya, dimana Ibeth dan Novi tidak bersalah atas tindak pidana
                                                                                                                                    lik
                                                                            yang dituduhkan kepada mereka [dst..].
                                                                   Merupakan suatu bukti yang tidak terbantahkan lagi bahwa hasil
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                   investigasi internal dari Citibank, sebagai pemilik SOP, menyatakan bahwa
                                                                   Para Termohon Peninjauan Kembali tidak bersalah atas tindak pidana
                                                                                                                ep
                                                                   yang berkaitan dengan kasus penipuan Malinda Dee;
   k
                                                               -    SEHINGGA DENGAN DEMIKIAN seluruh pertimbangan Judex Juris
ah
                                                               Mahkamah Agung dalam Putusan Kasasi Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 pada
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                sampai  menyatakan:
                                                               1. Bahwa Terdakwa I Novianti Iriane, S.E., selaku Cash Officer dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       Terdakwa II Betharia Panjaitan sebagai Cash Supervisor pada Citibank
                                                                       Cabang Landmark. Untuk Terdakwa I telah melakukan pelanggaran
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       terhadap tugas dan kewajibannya karena tanpa melakukan verifikasi
                                                                       klarifikasi dan otorisasi data nasabah dalam hal ada transaksi nasabah
                                                                       yang nilainya melebihi Teller Pay Out Limit dan tanpa melakukan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       eskalasi kepada Cash Supervisor padahal telah ada hal-hal yang
                                                                       mencurigakan yang tidak sesuai dengan Standart Operating Procedure
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       (SOP). Terdakwa I seharusnya dapat berfungsi sebagai Teller sesuai
                                                                       dengan              Standart               Operating                Procedure                 (SOP)             namun               tidak
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       melakukannya padahal sudah terdapat indikasi adanya pelanggaran
                                                                       dalam hal proses transfer atau pemindahbukuan dana-dana milik
    ka
                                                                       beberapa nasabah ke Rekening orang tertentu. Perbuatan a quo
                                                                                                                      ep
                                                                       Terdakwa I sesungguhnya telah melanggar prinsip perbankan dalam
ah
                                                                       bentuk prinsip kehati-hatian maupun pelanggaran Standart Operating
                                                                                                           R
                                                                       Procedure (SOP) dalam proses transfer atau pemindahbukuan dana-
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       dana milik nasabah. Sedangkan Terdakwa II juga melakukan hal yang
M
                                                                                    ng
                                                                       sama yaitu tanpa melakukan proses verifikasi dan otorisasi terhadap
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                   gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       data nasabah sebelum Teller melakukan transaksi uang yang nilainya
                                                                                               R
                                                                       melebihi Teller Pay Out; dan melakukan eskalasi kepada Regional
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       BSRH,             padahal             telah         menemukan,                    mengetahui                 atau          menduga
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       terjadinya hal-hal yang mencurigakan, yang tidak sesuai dengan
                                                                       Standart Operating Procedure (SOP) dan prinsip kehati-hatian dalam
                                                                       menjalankan tugas dan kewajibannya.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         2. Bahwa kesalahan yang dilakukan Terdakwa adalah (1) ada pembuatan
                                                                       formulir ataupun pengisian formulir perintah pemindahbukuan tanpa ada
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                       izin atau persetujuan dari nasabah, (2) ada tanda tangan yang berbeda
                                                                       yang sudah diketahui Teller tanpa melakukan klarifikasi dan verifikasi
                   ah
                                                                       kepada nasabah atau petugas bank yang mengetahui specimen tanda
                                                                                                                                    lik
                                                                       tangan, (3) ada transaksi yang dilakukan sampai ke Head Teller tetapi
                                                                       tanpa ada paraf Head Teller .
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               3. Bahwa                  kesalahan                sebagaimana                    dimaksud                di      atas         merupakan
                                                                       pelanggaran terhadap Standar Prosedur Operasional sebagaimana
                                                                                                                ep
                                                                       diatur dalam Transaction Verification Nomor 30 Revisi Tahun 2007,
   k
                                                                       bahwa transaksi yang melebihi batas maksimal/Teller Pay Out Limit
ah
                                                                       sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), transaksinya wajib di
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Override oleh Cash Supervisor dengan melakukan pengecekan
                                                                       terhadap kelengkapan formulir, verifikasi tanda tangan nasabah pada
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                       formulir dengan tanda tangan yang terdapat pada data sistem, bahwa
                                                                       kewajiban inilah yang tidak dilaksanakan dengan baik sehingga terjadi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                       adanya kesalahan para Terdakwa.
                                                               4. Bahwa                  berdasarkan                  pertimbangan                    tersebut,             Judex            Facti         tidak
                                                                       mempertimbangkan dengn benar hal-hal yang relevan secara yuridis
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                       yaitu perbuatan Terdakwa I sebagai cash officer pada Citibank cabang
                                                                       Landmark dan Terdakwa II sebagai cash supervisor pada Citibank
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                       cabang               Landmark                  melakukan                   pemindahbukuan                          dana            yang
                                                                       bertentangan                    dengan               Standart               Operating                  Procedure                 (SOP)
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                       sebagaimana diatur dalam Transaction Verification Nomor 30 Revisi
                                                                       Tahun            2007.           Terdakwa                tanpa           melakukan                  penelitian              terhadap
    ka
                                                                       kelengkapan formulir dan dalam melakukan verifikasi tandatangan
                                                                                                                      ep
                                                                       nasabah pada formulir transfer, tanda tangannya tidak sesuai dengan
ah
                                                                       tanda tangan dalam sistem, dan para Terdakwa tetap membubuhkan
                                                                                                           R
                                                                       inisial dalam kotak OVR (OVR BOX). Para Terdakwa melakukan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                       tindakan tersebut setidak-tidaknya 62 (enam puluh dua) transaksi
M
                                                                                    ng
                                                                       dengan nilai Rp11.813.181.400,00 (sebelas miliar delapan ratus tiga
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                       belas juta seratus delapan puluh satu ribu empat ratus rupiah) ditambah
                                                                                               R
                                                                       dengan sekitar USD 1.178.727."
                                                                                                                                                                                  si
                                                                       Haruslah Ditolak Seluruhnya karena berdasarkan Novum (Bukti PK-1
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                       dan Bukti PK-2), Para Termohon Peninjauan Kembali tidak melanggar
                                                                       Standart Operating Procedure (SOP) sebagaimana diatur dalam
                                                                       Transaction Vérification Nomor 30 Revisi Tahun 2007, sebagaimana
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 hasil investigasi dari tim internal Citibank;
                                                               -    Bahwa berdasarkan Novum (Bukti PK-1 dan Bukti PK-2), maka sudah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               sepatutnya Majelis Hakim Agung dalam perkara Peninjauan Kembali a quo
                                                               untuk memutuskan Para Pemohon Peninjauan Kembali tidak terbukti
                   ah
                                                               melakukan tindak pidana seperti yang didakwakan oleh Penuntut Umum,
                                                                                                                                    lik
                                                               sehingga Para Pemohon Peninjauan Kembali pantas untuk dinyatakan
                                                               Bebas dari segala Dakwaan.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       B. KEBERATAN KEDUA:
                                                               Adanya Suatu Kekhilafan Hakim atau Suatu Kekeliruan yang Nyata
                                                                                                                ep
                                                               Pasal 263 Ayat (2) Huruf c mengatur bahwa salah satu alasan untuk
   k
                                                               mengajukan suatu peninjauan kembali yaitu apabila putusan yang diajukan
ah
                                                               Peninjauan Kembali tersebut jelas memperlihatkan suatu kekhilafan hakim
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               atau suatu kekeliruan yang nyata. Dalam perkara ini, terdapat kekhilafan
                                                               hakim atau suatu kekeliruan yang nyata yaitu sebagai berikut ini:
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               i. Judex Juris Dalam Putusan Kasasi Perkara Nomor 359 K/Pid.Sus/2014
                                                                    Kurang Cukup Pertimbangan (Onvoldoende Gemotiveerd)
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            -     Bahwa Judex Juris dalam memutus perkara a quo tidak
                                                                            mempertimbangkan dalil-dalil yang diajukan oleh Para Pemohon
                                                                            Peninjauan Kembali/dahulu Para Termohon Kasasi sebagaimana
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            yang telah disampaikan dalam Kontra Memori Kasasi;
                                                                            -     Hal ini dapat dilihat dalam seluruh pertimbangan Judex Juris
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Mahkamah Agung dalam Putusan Kasasi Nomor 359 K/Pid.Sus/2014
                                                                            yang terdapat pada  sampai , Judex Juris
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            sama sekali tidak membahas bahkan mempertimbangkan dalil-dalil
                                                                            yang disampaikan oleh Para Pemohon Peninjauan Kembali/dahulu
    ka
                                                                            Para Termohon Kasasi dalam Kontra Memori Kasasi;
                                                                                                                      ep
                                                                            -     Oleh karena itu Putusan Kasasi Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 harus
ah
                                                                            dibatalkan karena kurang cukup pertimbangannya (Onvoldoende
                                                                                                           R
                                                                            Gemotiveerd),                       yaitu            karena               dalam               putusannya                    hanya
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            mempertimbangkan soal keberatan-keberatan yang diajukan dalam
M
                                                                                    ng
                                                                            Memori Kasasi Penuntut Umum tanpa memeriksa dalil-dalil yang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                   gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            disampaikan juga oleh Para Pemohon Peninjauan Kembali/dahulu
                                                                                               R
                                                                            Para Termohon Kasasi, baik mengenai fakta-faktanya maupun
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            mengenai soal penerapan hukumnya;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            -               Bahwa berdasarkan hal tersebut diatas, maka dengan
                                                                            demikian Putusan Kasasi Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 haruslah
                                                                            dibatalkan sesuai dengan Yurisprudensi MA Nomor 492 K/Sip/1970,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      Yurisprudensi MA Nomor 638 K/Sip/1969, Yurisprudensi MA Nomor
                                                                            903 K/Sip/1972, dan Yurisprudensi MA Nomor 67 K/Sip/1972.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               ii. Judex Juris Dalam Putusan Kasasi Perkara Nomor 359 K/Pid.Sus/2014
                                                                    dengan Jelas Memperlihatkan Suatu Kekhilafan Hakim atau Suatu
                   ah
                                                                    Kekeliruan Yang Nyata Dalam Penerapan Hukum Pidana Formil.
                                                                                                                                    lik
                                                                                -     Bahwa sebagaimana Putusan Pengadilan Negeri Nomor
                                                                                1401/Pid.B/2011/PN Jkt.Sel, yang amarnya memutuskan:
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                      1.       Menyatakan Terdakwa NOVIANTY IRIANE, S.E Binti Emon
                                                                                      dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN tidak terbukti bersalah
                                                                                                                ep
                                                                                      secara sah dan menyakinkan sebagaimana tindak pidana dalam
   k
                                                                                      Dakwaan Pertama Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang
ah
                                                                                      Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                      Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan jo.
                                                                                      Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                      Dakwaan kedua Pasal 49 Ayat (2) Huruf b Undang-Undang
                                                                                      Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                      Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan jo.
                                                                                      Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
                                                                                      2.       Membebaskan Terdakwa NOVIANTY IRIAN E, S. E Binti
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                      Emon dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN dari segala
                                                                                      Dakwaan Jaksa Penuntut Umum;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                      3.       Mengembalikan hak-hak, harkat dan martabat Terdakwa
                                                                                      NOVIANTY IRIAN E, S. E Binti Emon dan Terdakwa BETHARIA
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                      PANJAITAN;
                                                                                      4.       Mengembalikan barang bukti 1 sampai dengan 294
    ka
                                                                                      dijadikan barang bukti dalam perkara atas nama Terdakwa
                                                                                                                      ep
                                                                                      INONG MALINDA DEE yang disita oleh Jaksa Penuntut Umum
ah
                                                                                      harus dikembalikan untuk keperluan perkara lain;
                                                                                                           R
                                                                                      5.       Membebankan seluruh biaya perkara ini kepada Negara.
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            -       Bahwa Putusan Pengadilan Negeri Nomor 1401/Pid.B/2011/PN
M
                                                                                    ng
                                                                            Jkt.Sel tersebut diatas merupakan "Putusan Bebas" (Vrijspraak)
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            terhadap Para Termohon Peninjauan Kembali;
                                                                                               R
                                                                                  Bahwa terhadap Putusan Bebas tersebut, Penuntut Umum
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            -
                                                                            mengajukan upaya hukum Kasasi berikut Memori Kasasinya ke
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            Mahkamah Agung;
                                                                            -     Bahwa pengajuan upaya hukum kasasi oleh Penuntut Umum
                                                                            tersebut sangat tidak diperbolehkan oleh peraturan perundang-
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      undangan;
                                                                            -     Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            Undang Hukum Acara Pidana (selanjutnya disebut dengan "KUHAP")
                                                                            sebagai Hukum Acara Pidana Yang "Bersifat Kodifikatif dan Unikatif"
                   ah
                                                                            dan peraturan perundang-undangan lainnya Telah Menentukan Tidak
                                                                                                                                    lik
                                                                            Diperkenankan Kasasi Atas Putusan Bebas;
                                                                            -     Bahwa berdasarkan Pasal 244 KUHAP telah dinyatakan sebagai
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            berikut:
                                                                                       "Terhadap Putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat
                                                                                                                ep
                                                                                       terakhir oleh pengadilan selain daripada Mahkamah Agung,
   k
                                                                                       Terdakwa atau Penuntut Umum dapat mengajukan permintaan
ah
                                                                                       pemeriksaan kasasi kepada Mahkamah Agung kecuali terhadap
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                       Putusan Bebas".
                                                                            Begitu juga Pasal 67 KUHAP yang menyatakan sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                       "Terdakwa atau Penuntut Umum berhak untuk minta banding
                                                                                       terhadap putusan pengadilan tingkat pertama kecuali terhadap
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                       putusan bebas, lepas dari segala tuntutan hukum yang
                                                                                       menyangkut masalah kurang tepatnya penerapan hukum dan
                                                                                       putusan pengadilan dalam acara cepat."
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            -       Bahwa dikarenakan Putusan Bebas tidak dapat diajukan upaya
                                                                            hukum, maka berdasarkan kaedah Pasal 244 Jo. Pasal 67 KUHAP
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            "Putusan Bebas" haruslah dipandang sebagai putusan yang sifatnya
                                                                            berkekuatan hukum tetap (in kracht van gewijsde);
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            -       Bahwa dalam hal suatu putusan sudah berkekuatan hukum tetap,
                                                                            maka konsep hukum dan ketentuan normatif dalam KUHAP yang
    ka
                                                                            merupakan ketentuan hukum yang mempunyai ciri kodifikatif dan
                                                                                                                      ep
                                                                            unifikatif (Vide: Angka 1 Penjelasan Umum KUHAP) telah mengatur
ah
                                                                            secara tegas dalam sistematikannya upaya hukum yang tersedia,
                                                                                                           R
                                                                            yaitu: dengan upaya hukum luar biasa baik peninjauan kembali ("PK")
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            maupun kasasi demi kepentingan hukum sebagaimana diatur dalam
M
                                                                                    ng
                                                                            Bab XVIII KUHAP;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            -       Namun upaya hukum yang dilakukan oleh Penuntut Umum
                                                                                               R
                                                                            terhadap                       Putusan                       Pengadilan                         Negeri                     Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, BUKANLAH upaya hukum Peninjauan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            Kembali maupun kasasi demi kepentingan hukum yang seharusnya
                                                                            diajukan oleh Jaksa Agung (Vide Pasal 259 KUHAP);
                                                                            -       Sementara itu, terhadap adanya celah hukum mengenai Putusan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      Bebas dapat diajukan kasasi berdasarkan Keputusan Menteri
                                                                            Kehakiman Nomor M.14-PW.07.03 tertanggal 10 Desember 2003
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            tentang Tambahan Pedoman Pelaksanaan KUHAP (selanjutnya
                                                                            disebut            "Keputusan                 Menteri            Kehakiman")                   serta         Yurisprudensi
                   ah
                                                                            Mahkamah                   Agung            RI        tanggal            15        Desember                 1983           Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                            275K/Pid/1983, kami berpendapat sebagai berikut:
                                                                            i. Berdasarkan pendapat M. Yahya Harahap, S.H., ahli hukum juga
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 mantan Hakim Agung memberikan penjelasan dalam buku
                                                                                 "PEMBAHASAN PERMASALAHAN DAN PENERAPAN KUHAP
                                                                                                                ep
                                                                                 Pemeriksaan                     Sidang,             Pengadilan,                  Banding,                Kasasi             dan
   k
                                                                                 Peninjauan Kembali", Edisi Kedua, Penerbit Sinar Grafika, Jakarta.
ah
                                                                                 Cetakan Kelima November 2003 , yang pada
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 pokoknya menyatakan bahwa Dasar Mahkamah Agung dalam
                                                                                 menerobos ketentuan Pasal 244 KUHAP dalam Yurisprudensi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 Mahkamah Agung RI tanggal 15 Desember 1983 Nomor
                                                                                 275K/Pid/1983 sejalan dengan apa yang disampaikan oleh Menteri
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 Kehakiman Keputusan Menteri Kehakiman Nomor M-14-PW.07.03
                                                                                 tanggal 10 Desember 2003, yaitu bahwa berdasarkan situasi dan
                                                                                 kondisi, demi hukum, keadilan dan kebenaran terhadap putusan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 bebas dapat dimintakan kasasi, namun demikian Mahkamah
                                                                                 Aauna nantinva harus tetap mempertimbangkan hal-hal sebaaai
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 berikut:
                                                                                         a) Murni tidaknya pembebasan dalam Putusan Bebas yang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                         bersangkutan;
                                                                                         b) Dapat atau tidaknya Permohonan Kasasi diterima.
    ka
                                                                                 (Vide. M. Yahya Harahap, S. H. Pembahasan Permasalahan Dan
                                                                                                                      ep
                                                                                 Penerapan KUHAP Pemeriksaan Sidang Pengadilan, Banding,
ah
                                                                                 Kasasi, dan Peninjauan Kembali, Edisi Kedua, Penerbit Sinar
                                                                                                           R
                                                                                 Grafika, Jakarta, Cetakan Kelima November 2003 )
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            ii. Bahwa M. Yahya Harahap, S.H. dalam buku yang sama juga
M
                                                                                    ng
                                                                                 menambahkan bahwa jika putusan pembebasan itu benar-benar
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 pembebasan murni, permohonan kasasi haruslah tidak dapat
                                                                                               R
                                                                                 diterima, selanjutnya M. Yahya Harahap juga memberikan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 penjelasan mengenai kategori suatu putusan pembebasan itu
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 murni atau tidak murni, pada pokoknya sebagai berikut:
                                                                                      a)       Pembebasan Murni, yaitu:
                                                                                      Jika pembebasan tersebut didasarkan pada tidak terbuktinya
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                unsur-unsur perbuatan yang didakwakan.
                                                                                      b)       Pembebasan Tidak Murni (Verkapte Vrijspraak),
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                      yaitu:
                                                                                            • Apabila pembebasan itu didasarkan pada "penafsiran yang
                   ah
                                                                                            keliru" terhadap sebutan tindak pidana yang disebut dalam
                                                                                                                                    lik
                                                                                            surat Dakwaan;
                                                                                            • Apabila dalam menjatuhkan putusan bebas itu pengadilan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                            telah melampaui wewenangnya baik hal itu menyangkut
                                                                                            kompetensi                    relatif           maupun                  absolut               atau            telah
                                                                                                                ep
                                                                                            dipertimbangkannya unsur- unsur non yuridis.
   k
                                                                            -     Bahwa berdasarkan pertimbangan dalam Putusan Pengadilan
ah
                                                                            Negeri Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel telah mempertimbangkan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            hal-hal sebagai berikut:
                                                                            Pertimbangan terhadap unsur pasal yang didakwakan Jaksa
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            Penuntut Umum dalam Dakwaan primair (Vide. Putusan Pengadilan
                                                                            Negeri Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel  sampai
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            dengan 191)
                                                                                 "Menimbang bahwa dalam Dakwaan Primair, Terdakwa I dan
                                                                                 Terdakwa II telah didakwa melanggar Pasal 49 Ayat (1) Huruf a
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah
                                                                                 dengan              Undang-Undang                        Nomor             10       Tahun            1998          Tentang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Perbankan jo. Pasal 55 Ayat ke 1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1)
                                                                                 KUHP, yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                      1.       Anggota Dewan Komisaris, Direksi atau Pegawai Bank;
                                                                                      2.       Dengan sengaja membuat atau menyebabkan adanya
    ka
                                                                                      pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam proses laporan,
                                                                                                                      ep
                                                                                      maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan
ah
                                                                                      transaksi atau Rekening suatu bank;
                                                                                                           R
                                                                                      3.       Mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                      yang turut serta melakukan perbuatan;
M
                                                                                    ng
                                                                                      4.       Yang merupakan perbarengan beberapa perbuatan yang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                      harus dipandang sebagal perbuatan yang berdiri sendiri
                                                                                               R
                                                                                      sehingga merupakan beberapa kejahatan."
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 Ad. 1. Unsur Pegawai Melisa:
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                            Menimbang bahwa Terdakwa I NOVIANTY IRIAN E, S. E.
                                                                                 Binti Emon adalah karyawan Citibank yang bekerja sejak bulan Juli
                                                                                 1996, dan sejak pertengahan bulan Maret 2010 menjabat sebagai
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           Cash Officer pada Citibank Cabang Landmark, sedangkan
                                                                                 Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN juga adalah karyawan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 Citibank menjabat sebagai Cash Supervisor pada Citibank cabang
                                                                                 Landmark sejak pertengahan Februari 2010, sehingga keduanya
                   ah
                                                                                 merupakan pegawai bank dan juga pejabat bank yang mempunyai
                                                                                                                                    lik
                                                                                 wewenang dan tanggung jawab tentang hal-hal yang berkaitan
                                                                                 dengan usaha bank in casu Citibank, sehingga atas unsur pertama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 ini telah dapat dipenuhi;
                                                                                 Ad. 2 Unsur dengan sengaja membuat atau menyebabkan
                                                                                                                ep
                                                                                              adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam
   k
                                                                                              proses laporan, maupun dalam dokumen atau laporan
ah
                                                                                              kegiatan usaha, laporan transaksi atau Rekening suatu
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                              bank;
                                                                                            Menimbang bahwa tindak pidana sebagaimana diatur dalam
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992
                                                                                 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 Tahun 1998 Tentang Perbankan, adalah sebagai bentuk kesalahan
                                                                                 disengaja atau dengan kesengajaan;
                                                                                            Menimbang bahwa menurut doktrin tentang bentuk- bentuk
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 kesengajaan ada 3 (tiga), yaitu antara lain:
                                                                                      1.       Kesengajaan dengan maksud (Oogmerk) dimana akibat
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                      yang timbul adalah memang dikehendaki atau sebagai tujuan
                                                                                      dari pelaku;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                      2.       Kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan
                                                                                      (Opzet Bijkerhieds of noodzakelijkheids bewutszjin) yaitu pelaku
    ka
                                                                                      menyadari bahwa perbuatannya pasti akan menimbulkan akibat
                                                                                                                      ep
                                                                                      lain, tetapi demi tercapainya tujuan utama, pelaku mengambil
ah
                                                                                      resiko terjadinya akibat lain itu;
                                                                                                           R
                                                                                      3.       Kesengajaan                   dengan             menyadari                kemungkinan                    (dolus
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                      eventualis),                bahwa              pelaku            menyadari                 perbuatan                yang
M
                                                                                    ng
                                                                                      dilakukannya mungkin akan membawa akibat lain selain akibat
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                      utama;
                                                                                               R
                                                                                            Menimbang bahwa berawal dari komplain tentang dana
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 simpanan dari nasabah Citibank cabang Landmark bernama
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Suryati Teguh Budiman pada tanggal 11 Februari 2011, setelah
                                                                                 dilakukan investigasi internal oleh Tim petugas Citibank Pusat
                                                                                 antara lain oleh Saksi ESPAN DIARY AKBAR, SE. di Citibank
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           Cabang Landmark, dan ditemukan adanya transaksi yang
                                                                                 dilakukan tanpa seijin dan sepengetahuan dari nasabah Citigold
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 melalui INONG MALINDA DEE yang saat itu menjabat sebagai
                                                                                 Relationship Manager yaitu ada 30 (tiga puluh) lembar formulir
                   ah
                                                                                 transfer dari 3 (tiga) nasabah bernama ROHLI BIN PATENI,
                                                                                                                                    lik
                                                                                 SUSETYO SUTAJDI dan SURYATI TEGUH BUDIMAN, sehingga
                                                                                 kemudian pihak Citibank memberikan kuasa kepada saksi RIZKY
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 MARZUKI, SH, untuk melaporkan ke Mabes POLRI tentang
                                                                                 adanya dugaan tindak pidana perbankan atau money laundring
                                                                                                                ep
                                                                                 yang dilakukan oleh INONG MALINDA DEE;
   k
                                                                                            Menimbang                  bahwa             dari        hasil         penyelidikan                 kepolisian
ah
                                                                                 ditemukan adanya 117 transaksi dengan nilai semuanya sebesar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 44 miliar rupiah milik para nasabah Citigold di Citibank cabang
                                                                                 Landmark, yang semuanya dilakukan melalui INONG MALINDA
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 DEE tanpa seijin dan sepengetahuan pemiliknya dari tahun 2007
                                                                                 sampai dengan tahun 2010, antara lain nasabah tersebut adalah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 ROHLI BIN PATENI, SUSETYO SUTADJI, SURYATI TEGUH
                                                                                 BUDIMAN, SHAHREZEA IQBAL, TRISNAWATI R.M ADHI S,
                                                                                 OETARI, ALI SADIKIN, R. HARTONO, ABDUL IRSAN, DODDY
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 HARYADI, SOERYO KOESOEMO, S. PARNO, RENIE SINGGIH,
                                                                                 NONO SAMPONO, HANAFIE ASNAN, A. SYARIFUDIN ASLAH,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 SUKUSEN SOEMARINDA, NORMAN, SRI NOERHERYANTI,
                                                                                 RIETA             A.         BETA,             KARLINAH                    W.         SUKARDI,                   AUGUST
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 PARENGKUAN, COLLIN LATUNG, SOEBOWO, AHMAD RIYAD,
                                                                                 GABY M. BAKRIE, SRI MULYANI, MIRTATI KARTO HADI
    ka
                                                                                 PRODJO, dan SRI BANDIATI;
                                                                                                                      ep
                                                                                            Menimbang bahwa prosedur yang dilalui para nasabah
ah
                                                                                 Citigold            pihak           Citibank             tersebut,             jika       hendak              melakukan
                                                                                                           R
                                                                                 pemindahbukuan atau pentransferan dananya tidak bisa bertemu
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 langsung dengan petugas Teller, yaitu melalui transaksi MCP
M
                                                                                    ng
                                                                                 (Meet Customer Personally) nasabah berhubungan dengan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 INONG MALINDA DEE yang menjabat selaku Relationship
                                                                                               R
                                                                                 Manager                Cabang              Landmark,                 dimana             untuk           transaksi              ini
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 Relationship Manager membubuhkan paraf pada formulir transfer
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 kepada petugas Teller , kemudian Petugas Teller yaitu antara lain
                                                                                 dilakukan Teller Saksi DWI HERAWATI membubuhkan stempel
                                                                                 serta kode Teller dan menuliskan "Id OK" pada kolom CCP, setelah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           itu dokumen tersebut diteruskan ke Head Teller dalam hal ini
                                                                                 kepada Cash Offlcer atau Cash Supervisor; dan ternyata dari
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 tanda tangan yang termuat di 117 transaksi nasabah Citigold yang
                                                                                 dilakukan tanpa seijin dan sepengetahuan dan dari pemeriksaan
                   ah
                                                                                 laboratorium kriminalistik, ada tanda tangan yang tidak identik atau
                                                                                                                                    lik
                                                                                 tidak sama;
                                                                                            Menimbang bahwa Terdakwa I selaku Cash Officer atau
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 Terdakwa II selaku Cash Supervisor sesuai Standard Operating
                                                                                 Procedure (SOP) yang berlaku di Citibank adalah IOM (Internal
                                                                                                                ep
                                                                                 Operation Manual) Nomor 30 Transaction Verification (Revision 11)
   k
                                                                                 Tahun 2007, terhadap dokumen transfer yang nilainya melebihi
ah
                                                                                 batas limit di atas Rp300.000.000,00 adalah melakukan verifikasi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 ulang dengan mengecek kelengkapan dari formulir transfer yaitu
                                                                                 memastikan apakah sudah lengkap apa yang tertuang di dalam
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 formulir, seperti nama pengirim, Nomor Rekening, tanggal
                                                                                 transaksi, jumlah nominal transaksi, nama penerima, bank
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 penerima dan mencocokkan tanda tangan yang ada dalam formulir
                                                                                 dengan sistem atau data komputer Citibank cabang Landmark,
                                                                                 setelah itu membubuhkan paraf mereka pada salah satu kolom
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 yaitu di kolom AU atau kolom OVR/BA, lalu mengirimkan surat
                                                                                 elektronik/email ke bagian kliring atau Payment Fund Transfer
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Citibank Pusat untuk proses pendebetan dan pentransferan.
                                                                                            Menimbang bahwa dari seluruh nasabah Citigold di Citibank
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 cabang Landmark tersebut yang proses pemindahbukuan atau
                                                                                 pentransferannya                          tanpa             ada            persetujuan                   dan            tanpa
    ka
                                                                                 sepengetahuan para nasabah sebanyak 11 transaksi dengan nilai
                                                                                                                      ep
                                                                                 semuanya sebesar 44 miliar rupiah milik para nasabah Citigold di
ah
                                                                                 Citibank cabang Landmark, yang semuanya dilakukannya melalui
                                                                                                           R
                                                                                 INONG MALINDA DEE terjadi dari tahun 2007 sampai dengan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 tahun 2010;
M
                                                                                    ng
                                                                                            Menimbang bahwa terhadap semua transaksi itu, yang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 prosesnya sebagian adalah melalui Terdakwa I NOVIANTY IRIAN
                                                                                               R
                                                                                 E, SE, Binti Emon selaku Cash Officer sesuai barang bukti yang
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 ada, yaitu sejak menjabat Cash Officer dari pertengahan bulan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Maret 2010, ada sebanyak 42 (empat puluh dua) formulir transaksi
                                                                                 dan diantaranya 17 (tujuh belas) transaksi nasabah Citibank
                                                                                 cabang Landmark yang telah dilakukan verifikasi nasabah Citibank
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           cabang Landmark yang telah dilakukan verifikasi oleh Terdakwa I
                                                                                 tersebut terdapat 1 (satu) lembar transaksi yang setelah dilakukan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 pemeriksaan laboratorium kriminalistik telah disimpulkan tidak
                                                                                 identik atau tidak sama antara tanda tangan yang ada di formulir
                   ah
                                                                                 transfer dengan tanda tangan asli dari nasabah, yaitu transaksi
                                                                                                                                    lik
                                                                                 atas nama nasabah Rohli Bin Pateni tanggai 31 Agustus 2010
                                                                                 senilai USD 150.000;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                            Menimbang bahwa sedangkan yang prosesnya melalui
                                                                                 Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN selaku Cash Supervisor dari
                                                                                                                ep
                                                                                 pertengahan Februari 2010 ada 18 (delapan belas) bukti formulir
   k
                                                                                 transfer dan 8 (delapan) transaksi diantaranya yang telah
ah
                                                                                 dilakukan verifikasi oleh Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 tersebut, terdapat 2 lembar transaksi yang setelah dilakukan
                                                                                 pemeriksaan laboratorium kriminalistik telah disimpulkan tidak
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 identik atau tidak sama antara tanda tangan yang ada di formulir
                                                                                 transfer dengan tanda tangan asli dari nasabah, yaitu atas nama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 nasabah N. SUSETYO SUTADJI transaksi tanggal 16 November
                                                                                 2010           senilai          Rp361.000.000,00                         dan         transaksi             tanggal            19
                                                                                 November 2010 senilai Rp700.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                            Menimbang bahwa yang menjadi pertanyaan terhadap 1
                                                                                 (satu) formulir transaksi yaitu atas nama nasabah ROHLI BIN
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 PATENI tanggal 31 Agustus 2010 senilai USD 150.000 yang telah
                                                                                 dilakukan verifikasi oleh Terdakwa I NOVIANTY IRIAN E, S E. Binti
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 Emon dan 2 (dua) formulir transaksi atas nama nasabah N.
                                                                                 SUSETYO SUTADJI transaksi tanggal 16 November 2010 senilai
    ka
                                                                                 Rp361.000.000,00 dan transaksi tanggal 19 November 2010
                                                                                                                      ep
                                                                                 senilai Rp700.000.000,00 yang telah dilakukan verifikasi oleh
ah
                                                                                 Terdakwa                II      BETHARIA                   PANJAITAN,                    yang           sesuai            hasil
                                                                                                           R
                                                                                 pemeriksaan laboratorium kriminalistik telah disimpulkan tidak
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 identik atau tidak sama antara tanda tangan yang ada di formulir
M
                                                                                    ng
                                                                                 transfer dengan tanda tangan asli dari nasabah yang ada di dalam
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 komputer bank, apakah                                    merupakan                 perbuatan                yang         telah
                                                                                               R
                                                                                 melanggar SOP yang berlaku di Citibank dan hal yang sengaja
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 dilakukan oleh Terdakwa I dan Terdakwa II yang kemudian
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam
                                                                                 pembukuan atau dalam proses laporan, maupun dalam dokumen
                                                                                 atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau Rekening
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           suatu bank dalam hal ini Citibank Cabang Landmark;
                                                                                            Menimbang bahwa di dalam tindak pidana perbankan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 tersebut dalam Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor
                                                                                 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                   ah
                                                                                 Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan, menurut keterangan
                                                                                                                                    lik
                                                                                 Saksi Ahli SYAHRIAL AZIZ, S.H, M.M. Dalam hubungannya
                                                                                 dengan pemrosesan transaksi pentransferan dana dari nasabah,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 jika pegawai bank tidak melakukan langkah-langkah untuk
                                                                                 memastikan bank menaati ketentuan atau peraturan yang berlaku
                                                                                                                ep
                                                                                 bagi bank yang diatur di dalam SOP (Standard Operationg
   k
                                                                                 Procedure) yang dibuat berdasarkan peraturan Bank Indnesia,
ah
                                                                                 maka hal tersebut dapat dikatakan menyalahi aturan perbankan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 dan terjadi suatu tindak pidana perbankan bila di kemudian hari
                                                                                 ada nasabah yang komplain atas pentransferan yang tidak diakui
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 nasabah tersebut, yang dalam pelaksanaannya ternyata terbukti
                                                                                 tidak sesuai dengan SOP;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                            Menimbang                   bahwa              sesuai            dengan               SOP            (Standard
                                                                                 Operationg Procedure) yang berlaku di Citibank Cabang Landmark
                                                                                 adalah SOP Nomor 30 Transaction Verfication (Revison 11) Tahun
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 2007, yang menjadi tugas dari Terdakwa I NOVIANTY IRIAN E, S.
                                                                                 E Binti Emon dan Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN masing-
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 masing selaku Cash Officer dan Cash Supervisor adalah
                                                                                 melakukan verifikasi ulang dengan mengecek kelengkapan dari
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 formulir transfer yaitu memastikan apakah sudah lengkap apa
                                                                                 yang tertuang di dalam formulir, seperti memastikan apakah sudah
    ka
                                                                                 lengkap apa yang tertuang di dalam formulir, seperti nama
                                                                                                                      ep
                                                                                 pengirim, Nomor Rekening, tanggal transaksi, jumlah nominal
ah
                                                                                 transaksi atas jumlah dana dari nasabah yang bersangkutan,
                                                                                                           R
                                                                                 nama            penerima,               bank          penerima               dan         juga        pokok            adalah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 mencocokkan tanda tangan yang ada dalam formulir dengan
M
                                                                                    ng
                                                                                 sistem atau data komputer Citibank Cabang Landmark, yang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 dilanjutkan dengan mengirimkan surat elektronik/email ke bagian
                                                                                               R
                                                                                 kliring atau Payment Fund Transfer Citibank Pusat untuk proses
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 pendebetan dan pentrasferan yaitu untuk transaksi yang nilainya
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 lebih dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), sedangkan
                                                                                 yang nilainya di bawah itu proses verikasi adalah menjadi tugas
                                                                                 dan tanggung jawab petugas Teller ;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                      Menimbang                      bahwa                dari            keterangan                    Saksi-saksi
                                                                                 ESPANDIARY                            AKBAR,                    SE.,              APRIANI                    CHANDRA
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 SULISTIANIWATI, MELIANA SUTIKNO, SETIO WIDODO BIN
                                                                                 MAIMUN                   kesemuanya                     adalah              pegawai                Citibank              yang
                   ah
                                                                                 keterangannya bersesuaian dengan keterangan Terdakwa I dan
                                                                                                                                    lik
                                                                                 Terdakwa II bahwa di dalam melakukan verifikasi ulang terhadap
                                                                                 transaksi yang nilainya lebih dari Rp300.000.000.00 (tiga ratus juta
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 rupiah) yang dilakukan Head Teller dalam hal ini Cash Officer atau
                                                                                 Cash Supervisor yaitu dalam melakukan pencocokan tanda tangan
                                                                                                                ep
                                                                                 yang ada dalam formulir dengan sistem atau data komputer
   k
                                                                                 Citibank Cabang Landmark, adalah dilakukan secara kasat mata
ah
                                                                                 tanpa dibantu oleh alat yang khusus untuk itu;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                            Menimbang bahwa dengan melihat cara yang digunakan
                                                                                 dalam mencocokkan tanda tangan dalam proses verifikasi ulang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 yang telah dilakukan Terdakwa I selaku Cash Officer atau
                                                                                 Terdakwa II selaku Cash Supervisor di satu sisi, dan juga sesuai
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 keterangan Saksi APRIANI CHANDRA SULISTIANIWATI yang
                                                                                 menjabat sebagai Branch Service Region Head di Citibank
                                                                                 menerangkan jika tanda tangan yang setelah diproses penyidikan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 atau           kepolisian               berdasarkan                   hasil          pemeriksaan                   Labkrim
                                                                                 disimpulkan tidak identik atau palsu, saat ditunjukkan oleh petugas
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 kepolisian kepada saksi, ketika saksi membandingkan dengan
                                                                                 tanda tangan aslinya yang ada di sistem komputer Citibank adalah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 mirip, begitu pula ketika Saksi ESPANDIARY AKBAR, SE.
                                                                                 mencocokkan juga melihat tanda tangan keduanya tidak jauh
    ka
                                                                                 beda, di sisi yang lain menurut hasil investigasi internal dari Tim
                                                                                                                      ep
                                                                                 Citibank antara lain Saksi ESPANDIARY AKBAR, SE. maupun
ah
                                                                                 penilaian dari pejabat Branch Service Region Head Citibank yaitu
                                                                                                           R
                                                                                 Saksi APRIANI CHANDRA SULISTIANIWATI, kedua Terdakwa
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 telah melakukan langkah-langkah sebagaimana yang diatur dalam
M
                                                                                    ng
                                                                                 SOP yang berlaku di Citibank dan tidak ada melakukan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 pelanggaran SOP;
                                                                                               R
                                                                                            Menimbang                   bahwa              menurut               keterangan                 Saksi            Ahli
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 SYAHRIAL AZIZ, S. H, M. M. untuk memastikan mengenai identik
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 atau tidak tentang tanda tangan vang ada di formulir dengan
                                                                                 spesimen tanda tangan yang ada di sistem, perbankan, pegawai
                                                                                 bank haruslah meyakini, jika bisa diyakini adalah identik, maka
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           proses            itu       dapat          dijalankan,               dan         dari         keterangan                Saksi
                                                                                 ESPANDIARY AKBAR, SE., ketika saksi melakukan investigasi
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 terhadap kedua Terdakwa, baik Terdakwa I maupun Terdakwa II
                                                                                 saat mencocokkan tanda tangan nasabah yang ternyata hasil
                   ah
                                                                                 Labkrim adalah tidak identik tersebut, mereka tidak merasa curiga
                                                                                                                                    lik
                                                                                 atau dapat dikatakan telah meyakininya;
                                                                                            Menimbang bahwa hasil dari investigasi internal dari Tim
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 Citibank antara lain Saksi ESPANDIARY AKBAR, SE., diketahui
                                                                                 jika perbuatan INONG MALINDA DEE adalah dengan memakai
                                                                                                                ep
                                                                                 form kosong yang sudah ditandatangani oleh nasabah, dan
   k
                                                                                 INONG MALINDA DEE melakukan kolusi dengan dibantu oleh
ah
                                                                                 Teller DWI HERAWATI yang menjadi Terdakwa dalam perkara
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 terpisah dan FITRI JAYANTI dalam memproses transaksi milik
                                                                                 nasabah tanpa ada seijin dan sepengetahuan nasabah;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                            Menimbang bahwa Terdakwa I selaku Cash Officer atau
                                                                                 Terdakwa II selaku Cash Supervisor yang ada di bagian Branch
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 Servicer Citibank dengan INONG MALINDA DEE yang menjabat
                                                                                 sebagai Relationship Manager yang ada di bagian Branch Sales
                                                                                 Citibank Cabang Landmark, dan sesuai keterangan kedua
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 Terdakwa, bahwa antara kedua Terdakwa dengan Saksi INONG
                                                                                 MALINDA DEE tidak pernah memberi uang atau hadiah yang lain
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 kepada Terdakwa I dan Terdakwa II;
                                                                                            Menimbang bahwa dengan melihat keadaan-keadaan seperti
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 yang diuraikan di atas, serta pula khusus untuk Terdakwa II yang
                                                                                 pernah memperoleh 2 (dua) kali penghargaan dan beasiswa dari
    ka
                                                                                 Citibank, Majelis tidak menemukan motivasi/suatu kesengajaan
                                                                                                                      ep
                                                                                 yang telah dilakukan oleh Terdakwa I dan Terdakwa II;
ah
                                                                                            Menimbang                   bahwa            tentang             pembubuhan                     paraf         yang
                                                                                                           R
                                                                                 dilakukan oleh Terdakwa I NOVIANTY IRIANE, SE. Binti Emon dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN setelah melakukan verifikasi
M
                                                                                    ng
                                                                                 ulang dokumen transfer yang nilainya melebihi batas limit di atas
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 Rp300.000.000,00 dengan mengecek kelengkapan dari formulir
                                                                                               R
                                                                                 transfer yaitu memastikan apakah sudah lengkap apa yang
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 tertuang di dalam formulir, seperti nama pengirim, Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Rekening, tanggal transaksi, jumlah nominal transaksi, nama
                                                                                 penerima, bank penerima dan mencocokkan tanda tangan yang
                                                                                 ada dalam formulir dengan sistem atau data komputer Citibank
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           Cabang Landmark, setelah itu membubuhkan paraf pada kolom
                                                                                 OVR/BA, tetapi yang dilakukan oleh Terdakwa I dan Terdakwa II
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 adalah membubuhkan paraf di kolom AU yang menurut Jaksa
                                                                                 Penuntut Umum dalam tuntutannya adalah tidak sesuai prosedur
                   ah
                                                                                 yang diatur dalam Standard Operating Procedure (SOP) yang
                                                                                                                                    lik
                                                                                 berlaku di Citibank Nomor 30 Transaction Verification (Revision 11)
                                                                                 Tahun 2007, akan tetapi sesuai keterangan dari Saksi APRIANA
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 CHANDRA SULISTIANIWATI yaitu Branch Service Region Head
                                                                                 yang ikut menyusun dan menandatangani Standard Operating
                                                                                                                ep
                                                                                 Procedure (SOP) Nomor 30 Transaction Verification (Revision 11)
   k
                                                                                 Tahun 2007, apa yang dilakukan oleh Terdakwa I dan Terdakwa II
ah
                                                                                 dengan memaraf di kolom AU adalah tidak melanggar SOP. sebab
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 pemarafan bisa dilakukan pada kolom OVR/BA atau di kolom AU,
                                                                                 maka dapat disimpulkan bahwa apa yang dilakukan Terdakwa I
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 dan Terdakwa II tersebut adalah tidak melanggar SOP yang ada;
                                                                                            Menimbang bahwa berdasarkan uraian di atas, maka atas
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 unsur kedua ini tidak dapat dipenuhi.
                                                                                            Menimbang bahwa oleh karena salah satu unsur dalam
                                                                                 Dakwaan Primair Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                                                                                 Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan jo. Pasal 55
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Ayat (1) ke 1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP terpenuhi dan tidak
                                                                                 terbukti menurut hukum, maka terhadap Terdakwa I dan Terdakwa
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 II harus dibebaskan dari Dakwaan Primair tersebut;"
                                                                                 Pertimbangan terhadap unsur pasal yang didakwakan Jaksa
    ka
                                                                                 Penuntut Umum dalam Dakwaan Subsidair (Vide. Putusan
                                                                                                                      ep
                                                                                 Pengadilan Negeri Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel halaman
ah
                                                                                 191 sampai dengan 194)
                                                                                                           R
                                                                                 "Menimbang bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 Dakwaan Subsidair, dimana Terdakwa I dan Terdakwa II telah
M
                                                                                    ng
                                                                                 didakwa melanggar Pasal 49 Ayat (2) Huruf b Undang-Undang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                                                                                               R
                                                                                 Undang Nomor 10 Tahun 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan jo.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat 1 KUHP, yang
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 mengandung unsur- unsur sebagai berikut:
                                                                                      1.       Anggota Dewan Komisaris, Direksi atau Pegawai Bank;
                                                                                      2.       Dengan sengaja tidak melaksanakan langkah-langkah yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                diperlukan untuk memastikan ketaatan bank terhadap ketentuan
                                                                                      dalam Undang-Undang ini dan ketentuan peraturan perundang-
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                      undangan lainnya yang berlaku bagi bank;
                                                                                      3.       Mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan
                   ah
                                                                                      yang turut serta melakukan perbuatan;
                                                                                                                                    lik
                                                                                      4.       Yang merupakan perbarengan beberapa perbuatan yang
                                                                                      harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                      sehingga merupakan beberapa kejahatan;
                                                                                 Ad. 1. Unsur Anggota Dewan Komisaris, Direksi atau Pegawai
                                                                                                                ep
                                                                                   Bank.
   k
                                                                                              Menimbang bahwa sebagaimana telah diuraikan dalam
ah
                                                                                              pemenuhan unsur-unsur dalam Dakwaan Primair, atas
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                              unsur           ini      pertama              telah         dapat           terpenuhi,              sehingga
                                                                                              pertimbangannya dianggap diambil alih dan diulang disini,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                              dengan demikian unsur pertama ini dapat terpenuhi;
                                                                                 Ad.2 Unsur Dengan Sengaja tidak melaksanakan langkah-langkah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                            yang diperlukan untuk memastikan ketaatan bank terhadap
                                                                                            ketentuan-ketentuan                           dalam             Undang-Undang                         ini        dan
                                                                                            ketentuan peraturan perundang-undangan lainnva yang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                            berlaku bagi bank
                                                                                            "Menimbang bahwa dengan sengaja disini yang merupakan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                            niat batin pelaku adalah ditujukan untuk tidak melaksanakan
                                                                                            langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                            bank terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan
                                                                                            ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang berlaku
    ka
                                                                                            bagi bank;
                                                                                                                      ep
                                                                                            Menimbang bahwa perkara a quo adalah berkaitan dengan
ah
                                                                                            apa yang telah dilakukan oleh INONG MALINDA DEE yang
                                                                                                           R
                                                                                            menjabat sebagal Relationship Manager (RM) Citibank
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                            Cabang Landmark bekerjasama dengan petugas Teller DWI
M
                                                                                    ng
                                                                                            HERAWATI dan FITRI JAYANTI, dari tahun 2007 sampai
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                            dengan tahun 2010 telah melakukan pemindahbukuan atau
                                                                                               R
                                                                                            pentransferan dana nasabah tanpa seijin dan sepengetahuan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                            nasabah yang bersangkutan, yang totalnya ada sebanyak
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                            117 transaksi dengan nilai nasabah 44 miliar rupiah, yang
                                                                                            secara umum dilakukan terhadap nasabah Citigold dengan
                                                                                            menggunakan formulir kosong yang sudah ditandatangani
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                      oleh para nasabah, kemudian memprosesnya yang pada
                                                                                            proses           kelanjutannya                   sebagian              transaksi             juga         melalui
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                            Terdakwa I selaku Cash Officer atau Terdakwa II selaku Cash
                                                                                            Supervisor ketika keduanya mulai menjabat jabatannya
                   ah
                                                                                            tersebut, yaitu untuk Terdakwa I NOVIANTY IRIAN E, SE.
                                                                                                                                    lik
                                                                                            Binti Emon dari pertengahan bulan Maret 2010, ada
                                                                                            sebanyak 42 (empat puluh dua) formulir transaksi dan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                            diantaranya 17 (tujuh belas) transaksi nasabah Citibank
                                                                                            cabang Landmark yang telah dilakukannya verifikasi oleh
                                                                                                                ep
                                                                                            Terdakwa I tersebut terdapat 1 (satu) lembar transaksi yang
   k
                                                                                            setelah dilakukan pemeriksaan laboratorium kriminalistik
ah
                                                                                            telah disimpulkan tidak identik atau sama antara tanda
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                            tangan yang ada di formulir transfer dengan tanda tangan asli
                                                                                            dari nasabah, sedangkan dari pertengahan Februari 2010
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                            ada 18 (delapan belas) bukti formulir transfer dan 8 (delapan)
                                                                                            transaksi diantaranya yang telah dilakukan verifikasi oleh
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                            Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN tersebut, terdapat 2
                                                                                            (dua) lembar transaksi yang setelah dilakukan pemeriksaan
                                                                                            laboratorium kriminalistik telah disimpulkan tidak identik atau
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                            tidak sama antara tanda tangan yang ada di formulir transfer
                                                                                            dengan tanda tangan asli dari nasabah, sedangkan yang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                            prosesnya melalui Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN
                                                                                            selaku Cash Supervisor dari pertengahan Pebruari 2010 ada
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                            18 (delapan belas) bukti formulir transfer dan 8 (delapan)
                                                                                            transaksi diantaranya telah dilakukan verifikasi oleh Terdakwa
    ka
                                                                                            II BETHARIA PANJAITAN tersebut, terdapat 2 (dua) lembar
                                                                                                                      ep
                                                                                            transaksi yang setelah dilakukan pemeriksaan laboratorium
ah
                                                                                            kriminalistik telah disimpulkan tidak identik atau tidak sama
                                                                                                           R
                                                                                            dengan tanda tangan yang ada di formulir transfer dengan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                            tanda tangan asli dari nasabah;
M
                                                                                    ng
                                                                                         Menimbang bahwa tugas Terdakwa I selaku Cash Officer atau
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 Terdakwa II selaku Cash Supervisor adalah melakukan verifikasi
                                                                                               R
                                                                                 ulang dokumen transfer yang nilainya melebihi batas limit di atas
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 Rp300.000.000,00 dengan mengecek kelengkapan dari formulir
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 transfer yaitu memastikan apakah sudah lengkap apa yang
                                                                                 tertuang di dalam formulir, seperti nama pengirim, Nomor
                                                                                 Rekening, tanggal transaksi, jumlah nominal transaksi, nama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           penerima, bank penerima dan mencocokkan tanda tangan yang
                                                                                 ada dalam formulir dengan sistem atau data komputer Citibank
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 cabang Landmark, setelah itu membubuhkan paraf pada kolom
                                                                                 OVR/BA atau kolom AU;
                   ah
                                                                                         Menimbang bahwa apa yang menjadi tugas dari Terdakwa I
                                                                                                                                    lik
                                                                                 selaku Cash Officer atau Terdakwa II selaku Cash Supervisor
                                                                                 tersebut, ada dituangkan didalam Standard Operating Procedure
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 (SOP) Nomor 30 Transaction Verification (Revision 11) Tahun 2007
                                                                                 yang penyusunan SOP dimaksud menurut Saksi Ahli SYAH RIAL
                                                                                                                ep
                                                                                 AZIZ, S. H, M. M adalah mengacu pada peraturan Bank Indonesia
   k
                                                                                 yang notabene adalah sejalan peraturan perundang-undangan
ah
                                                                                 diatasnya;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                         Menimbang bahwa meskipun setelah pihak Citibank melalui
                                                                                 kuasanya yaitu Saksi RIZKI MARZUKI, SH melaporkan INONG
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 MALINDA DEE ke Mabes Kepolisian, dan pada tingkat penyidikan
                                                                                 dari transaksi yang telah dilakukan verifikasi oleh Terdakwa I dan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 Terdakwa II ada ditemukan 3 formulir transaksi yang tidak identik
                                                                                 antara yang ada dalam formulir dengan sistem atau data komputer
                                                                                 Citibank Cabang Landmark, akan tetapi sesuai pemeriksaan dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 penilaian dari internal Citibank sendiri yaitu hasil investigasi
                                                                                 internal dari Tim pejabat Branch Service Region Head Citibank
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 yaitu         Saksi APRIANA CHANDRA                                            SULISTIANIWATI,                         kedua
                                                                                 Terdakwa telah melakukan langkah-langkah sebagaimana yang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 diatur dalam SOP yang berlaku di Citibank dan tidak ada
                                                                                 melakukan pelanggaran SOP;
    ka
                                                                                         Menimbang bahwa tentang 3 (tiga) tanda tangan nasabah
                                                                                                                      ep
                                                                                 yang tidak identik tersebut, menurut penglihatan langsung dari
ah
                                                                                 Saksi ESPANDIARY AKBAR, SE dan Saksi APRIANI CHANDRA
                                                                                                           R
                                                                                 SULISTIANIWATI yang keduanya sempat mencocokkan formulir
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 yang ada tanda tangan tidak identik yang telah diperiksa di
M
                                                                                    ng
                                                                                 Labkrim dengan spesimen tanda tangan yang ada di sistem
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 komputer Citibank cabang Landmark, keduanya menyimpulkan
                                                                                               R
                                                                                 mirip dan tidak beda jauh, di sisi lain yang memang verifikasi atas
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 tanda tangan nasabah yang dilakukan Terdakwa I selaku Cash
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Officer           atau          Terdakwa               II      selaku            Cash           Supervisor                yaitu
                                                                                 mencocokkan tanda tangan yang termuat di formulir transaksi
                                                                                 dengan yang ada di sistem komputer Citibank adalah secara
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           langsung atau kasat mata tanpa memakai suatu alat apapun,
                                                                                 sehingga ditemukan ketidakidentikan itu adalah setelah melalui
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 pemeriksaan di laboratorium kriminalistik;
                                                                                         Menimbang                   bahwa            seperti           apa         yang          diuraikan             dalam
                   ah
                                                                                 pemenuhan unsur-unsur Dakwaan Primair telah terbukti tidak
                                                                                                                                    lik
                                                                                 ditemukannya motif atau tidak ditemukan adanya kesengajaan
                                                                                 yang telah dilakukan Terdakwa I maupun Terdakwa II untuk tidak
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 melaksanakan                        langkah-langkah                         yang             diperlukan                 untuk
                                                                                 memastikan                   ketaatan              bank          terhadap               ketentuan               peraturan
                                                                                                                ep
                                                                                 perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi bank seperti apa
   k
                                                                                 yang termuat di dalam 50P. Sedangkan langkah-langkah atau
ah
                                                                                 proses yang dilalui dan apa yang harus dilakukan sesuai dengan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 tugas dan tanggung jawab Terdakwa I selaku Cash Officer atau
                                                                                 Terdakwa II selaku Cash Supervisor adalah sesuai dengan SOP
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 yang berlaku di Citibank;
                                                                                         Menimbang bahwa dengan demikian atas unsur kedua ini
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 telah tidak dapat terpenuhi;
                                                                                         Menimbangkan bahwa oleh karena salah satu unsur dalam
                                                                                 Dakwaan Subsidair Pasal 49 Ayat (2) Huruf b Undang-Undang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                                                                                 Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan jo. Pasal 55
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Ayat (1) ke 1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP tidak dapat
                                                                                 terpenuhi, maka terhadap Terdakwa I dan Terdakwa II harus
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 dibebaskan dari Dakwaan Subsidair tersebut;
                                                                                         Menimbang bahwa berdasarkan uraian seperti tersebut di
    ka
                                                                                 atas, Terdakwa I NOVIANTY IRIANE. SE. Binti Cmon dan
                                                                                                                      ep
                                                                                 Terdakwa II BETHARIA PANJAITAN tidak terbukti bersalah telah
ah
                                                                                 melakukan tindak pidana sebagaimana tersebut dalam Dakwaan
                                                                                                           R
                                                                                 Primair, maupun Dakwaan Subsidair:
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                         Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa I dan Terdakwa II
M
                                                                                    ng
                                                                                 tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana seperti yang
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                              Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 didakwakan                   terhadap               mereka,              maka             keduanya                haruslah
                                                                                               R
                                                                                 dibebaskan dari segala tuntutan hukum serta akan dipulihkan hak-
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 haknya dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                          ng
                                                                                         Menimbang bahwa mengenai barang bukti selanjutnya akan
                                                                                 dikembalikan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk dipergunakan
                                                                                 dalam perkara lain;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                   Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa I dan Terdakwa II
                                                                                 tidak terbukti bersalah dan harus dibebaskan maka tentang biaya
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 perkara akan dibebankan kepada negara;"
                                                                                 DENGAN DEMIKIAN, berdasarkan pertimbangan hukum dari
                   ah
                                                                                 Putusan Pengadilan Negeri Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel,
                                                                                                                                    lik
                                                                                 maka membuktikan bahwa Putusan Pengadilan Negeri Nomor
                                                                                 1401/Pid.B/2011/PN Jkt.Sel merupakan Putusan Bebas Murni
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 karena tidak terbuktinya unsur-unsur perbuatan yang didakwakan.
                                                                     Putusan               Pengadilan                   Negeri              Nomor              1401/Pid.B/2011/PNJkt.Sel
                                                                                                                ep
                                                                     merupakan Putusan Bebas Murni sehingga Tidak Dapat Diajukan Kasasi
   k
                                                                     oleh Penuntut Umum.
ah
                                                             -       Bahwa selain itu beberapa peraturan perundang-undangan juga
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                             menyatakan bahwa putusan bebas demi hukum tidak dapat di kasasi, yaitu
                                                             sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                     i.           Pasal 26 Ayat (2) Undang-Undang Kekuasaan Kehakiman yang
                                                                     berbunyi:
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                     "Putusan               pengadilan                 tingkat           pertama,               yang           tidak          merupakan
                                                                     pembebasan dari Dakwaan atau putusan lepas dari segala tuntutan
                                                                     hukum, dapat dimintakan banding kepada pengadilan tinggi oleh pihak-
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                     pihak yang bersangkutan, kecuali undang-undang menentukan lain."
                                                                     ii.          Pasal 45A Ayat (1) MA yang berbunyi:
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                     "Mahkamah Agung dalam tingkat kasasi mengadili perkara yang
                                                                     memenuhi syarat untuk diajukan kasasi, kecuali perkara yang oleh
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                     undang-undang ini dibatasi pengajuannya."
                                                                     iii.         Pasal 14 Ayat (7) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 Tentang
    ka
                                                                     Pengesahan International Covenant on Civil Political Rights ("ICCPR")
                                                                                                                      ep
                                                                     yang berbunyi:
ah
                                                                     "Tidak seorangpun dapat diadili atau di hukum kembali dimana ia telah
                                                                                                           R
                                                                     dihukum atau dibebaskan, sesuai dengan hukum atau hukum acara
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                     pidana masing-masing negara."
M
                                                                                    ng
                                                                 -   Bahwa selain peraturan perundang-undangan sebagaimana diuraikan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                     gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               diatas, alasan doktrin hukum juga sama yakni pendapat M. Yahya Harahap
                                                                                               R
                                                               dalam bukunya dengan judul "Pembahasan Permasalahan dan Penerapan
                                                                                                                                                                                  si
                                                               KUHAP" Edisi kedua terbitan Sinar Grafika, Jakarta, 2002, 
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               menyatakan:
                                                                            "... Kasasi atas putusan bebas apabila diterima dengan alasan
                                                                            apapun dengan tegas dikatakan sebagai "contra legem" yakni
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      "praktek              penerapan                   hukum              yang            secara              terang-terangan
                                                                            bertentangan dengan undang-undang".
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               -    Berdasarkan hal tersebut diatas, maka upaya hukum kasasi terhadap
                                                               Putusan Bebas Murni oleh Penuntut Umum tidaklah diperkenankan untuk
                   ah
                                                               diterima dan diperiksa oleh Mahkamah Agung, dan seharusnya Mahkamah
                                                                                                                                    lik
                                                               Agung memerintahkan mengembalikan berkas perkara pada Pengadilan
                                                               Negeri Jakarta Selatan sebagai putusan yang telah mempunyai kekuatan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               hukum tetap (final). Putusan demikian sejalan pula dengan pendapat MA RI
                                                               dalam "Cetak Biru Pembaharuan MA RI" yang diterbitkan oleh MA RI tahun
                                                                                                                ep
                                                               2004;
   k
                                                               -    Oleh karena itu, upaya hukum kasasi yang diajukan oleh Penuntut Umum
ah
                                                               tersebut secara hukum tidak dapat diterima atau tidak memenuhi syarat
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               untuk diperiksa oleh Mahkamah Agung;
                                                               -    Bahwa dengan demikian Judex Juris Dalam Putusan Kasasi Perkara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 telah terbukti keliru dalam penerapan hukum
                                                               pidana formil dan sudah sepatutnya Majelis Hakim Agung dalam perkara
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               Permohonan Peninjauan Kembali a quo untuk membatalkan Putusan
                                                               Kasasi Perkara Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 dan menyatakan Para Pemohon
                                                               Kasasi Bebas.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Putusan Kasasi Perkara Nomor 359 K/PID.SUS/2014 Harus Dibatalkan Karena
                                                       Terbukti Judex Juris Keliru dalam Penerapan Hukum Pidana Formil.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       iii. Judex Juris Dalam Putusan Kasasi Perkara Nomor 359 K/Pid.Sus/2014
                                                               Melakukan Suatu Kekhilafan Hakim atau Suatu Kekeliruan Yang Nyata
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               Dengan Mengabaikan Kaedah Hukum Pembuktian Dalam KUHAP.
                                                                       -          Bahwa Para Pemohon Peninjauan Kembali dengan tegas
    ka
                                                                       MENOLAK seluruh pertimbangan Judex Juris Mahkamah Agung dalam
                                                                                                                      ep
                                                                       Putusan Kasasi Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 pada  sampai
ah
                                                                        menyatakan:
                                                                                                           R
                                                                               1.              Bahwa Terdakwa I Novianti Iriane, S. E., selaku Cash
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               Officer dan Terdakwa II Betharia Panjaitan sebagai Cash Supervisor
M
                                                                                    ng
                                                                               pada Citibank Cabang Landmark. Untuk Terdakwa I telah
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                   gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                               melakukan pelanggaran terhadap tugas dan kewajibannya karena
                                                                                               R
                                                                               tanpa melakukan verifikasi klarifikasi dan otorisasi data nasabah
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               dalam hal ada transaksi nasabah yang nilainya melebihi Teller Pay
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               Out Limit dan tanpa melakukan eskalasi kepada Cash Supervisor
                                                                               padahal telah ada hal-hal yang mencurigakan yang tidak sesuai
                                                                               dengan             Standart              Operating               Procedure                (SOP).            Terdakwa                I
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         seharusnya dapat berfungsi sebagal Teller sesuai dengan Standart
                                                                               Operating Procedure (SOP) namun tidak melakukannya padahal
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               sudah terdapat Indikasi adanya pelanggaran dalam hal proses
                                                                               transfer atau pemindahbukuan dana-dana milik beberapa nasabah
                   ah
                                                                               ke Rekening orang tertentu. Perbuatan a quo Terdakwa I
                                                                                                                                    lik
                                                                               sesungguhnya telah melanggar prinsip perbankan dalam bentuk
                                                                               prinsip kehati-hatian maupun pelanggaran Standart Operating
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               Procedure (SOP) dalam proses transfer atau pemindahbukuan
                                                                               dana-dana milik nasabah. Sedangkan Terdakwa II juga melakukan
                                                                                                                ep
                                                                               hal yang sama yaitu tanpa melakukan proses verifikasi dan otorisasi
   k
                                                                               terhadap data nasabah sebelum Teller melakukan transaksi uang
ah
                                                                               yang nilainya melebihi Teller Pay Out, dan melakukan eskalasi
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               kepada Regional BSRH, padahal telah menemukan, mengetahui
                                                                               atau menduga terjadinya hal-hal yang mencurigakan, yang tidak
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               sesuai dengan Standart Operating Procedure (SOP) dan prinsip
                                                                               kehati-hatian dalam menjalankan tugas dan kewajibannya.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               2.              Bahwa kesalahan yang dilakukan Terdakwa adalah (1) ada
                                                                               pembuatan                   formulir             ataupun               pengisian                formulir             perintah
                                                                               pemindahbukuan tanpa ada izin atau persetujuan dari nasabah, (2)
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               ada tanda tangan yang berbeda yang sudah diketahui Teller tanpa
                                                                               melakukan klarifikasi dan verifikasi kepada nasabah atau petugas
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               bank yang mengetahui specimen tanda tangan, (3) ada transaksi
                                                                               yang dilakukan sampai ke Head Teller tetapi tanpa ada paraf Head
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               Teller.
                                                                               3.              Bahwa              kesalahan                sebagaimana                     dimaksud                di       atas
    ka
                                                                               merupakan pelanggaran terhadap Standar Prosedur Operasional
                                                                                                                      ep
                                                                               sebagaimana diatur dalam Transaction Verification Nomor 30 Revisi
ah
                                                                               Tahun 2007, bahwa transaksi yang melebihi batas maksimal/Teller
                                                                                                           R
                                                                               Pay Out Limit sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah),
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               transaksinya wajib di Override oleh Cash Supervisor dengan
M
                                                                                    ng
                                                                               melakukan pengecekan terhadap kelengkapan formulir, verifikasi
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                               tanda tangan nasabah pada formulir dengan tanda tangan yang
                                                                                               R
                                                                               terdapat pada data sistem, bahwa kewajiban inilah yang tidak
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               dilaksanakan dengan baik sehingga terjadi adanya kesalahan para
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               Terdakwa.
                                                                               4.              Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, Judex Facti
                                                                               tidak mempertimbangkan dengan benar hal-hal yang relevan secara
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         yuridis yaitu perbuatan Terdakwa I sebagai cash officer pada
                                                                               Citibank cabang Landmark dan Terdakwa II sebagai cash
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               supervisor                pada             Citibank              cabang               Landmark                  melakukan
                                                                               pemindahbukuan                        dana          yang          bertentangan                   dengan             Standart
                   ah
                                                                               Operating Procedure (SOP) sebagaimana diatur dalam Transaction
                                                                                                                                    lik
                                                                               Verification Nomor 30 Revisi Tahun 2007. Terdakwa tanpa
                                                                               melakukan penelitian terhadap kelengkapan formulir dan dalam
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               melakukan verifikasi tandatangan nasabah pada formulir transfer,
                                                                               tanda tangannya tidak sesuai dengan tanda tangan dalam sistem,
                                                                                                                ep
                                                                               dan para Terdakwa tetap membubuhkan inisial dalam kotak OVR
   k
                                                                               (OVR BOX). Para Terdakwa melakukan tindakan tersebut setidak-
ah
                                                                               tidaknya              62        (enam              puluh           dua)          transaksi               dengan              nilai
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               Rp11.813.181.400,00 (sebelas miliar delapan ratus tiga belas juta
                                                                               seratus delapan puluh satu ribu empat ratus rupiah) ditambah
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               dengan sekitar USD 1.178.727."
                                                                                         KARENA Judex Juris Dalam Putusan Kasasi Perkara Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                         359 K/Pid.Sus/2014 mengabaikan prinsip-prinsip pembuktian
                                                                                         yang telah diatur dalam KUHAP;
                                                                    Bahwa mengenai pembuktian, KUHAP telah mengatur beberapa
                                                                                                                                                                                 In
                                                               -
                                               A
                                                               ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
                                                         Pasal 184 Ayat (1) KUHAP, yang berbunyi:
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                "(1) Alat bukti yang sah ialah:
                                                                            a. keterangan saksi;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            b. keterangan ahli;
                                                                            c. surat;
    ka
                                                                            d. petunjuk;
                                                                                                                      ep
                                                                            e. keterangan Terdakwa."
ah
                                                                            Pasal 185 Ayat (1) KUHAP, yang berbunyi:
                                                                                                           R
                                                                “(1)        Keterangan saksi sebagai alat bukti ialah apa yang saksi nyatakan di
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            sidang pengadilan."
M
                                                                                    ng
                                                                            Pasal 185 Ayat (6) KUHAP, yang berbunyi:
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                   gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            "(6) Dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim
                                                                                               R
                                                                                      harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan:
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                         a. persesuaian antara keterangan saksi satu dengan yang lain;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                                         b. persesuaian antara keterangan saksi dengan alat bukti lain;
                                                                                         c. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk
                                                                                              memberi keterangan yang tertentu;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                   d. cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang
                                                                                              pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                              keterangan itu dipercaya
                                                                                 Pasal 186 KUHAP, yang berbunyi:
                   ah
                                                                                      "Keterangan ahli ialah apa yang seorang ahli nyatakan di sidang
                                                                                                                                    lik
                                                                                      pengadilan."
                                                                    -             Bahwa selama persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    dalam Perkara Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel / telah dilakukan
                                                                    pemeriksaan terhadap Saksi ESPANDIARY AKBAR, Saksi APRIANA
                                                                                                                ep
                                                                    CHANDRA, Saksi SETIO WIDODO, Saksi DYAH AYU CICILIA, Saksi
   k
                                                                    IRMA PUSPITASARI, Saksi NANIEK SUWARSIH dan Saksi RIA
ah
                                                                    JULIANTI di bawah sumpah yang pada pokoknya menyatakan Para
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Pemohon                 Peninjauan                Kembali/dahulu                     Terdakwa                telah         melakukan
                                                                    langkah- langkah sebagaimana yang diatur dalam SOP yang berlaku di
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Citibank dan tidak melanggar SOP;
                                                                    -             Bahwa keterangan dari saksi-saksi yakni: ESPANDIARY AKBAR,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Saksi APRIANA CHANDRA, Saksi SETIO WIDODO kesemuanya adalah
                                                                    pegawai Citibank, memberikan keterangan yang berkesesuaian dengan
                                                                    keterangan                 Para           Pemohon                Peninjauan                 Kembali,              bahwa             dalam
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    melakukan verifikasi ulang terhadap transaksi yang nilainya lebih dari
                                                                    Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang dilakukan Head Teller
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    dalam hal ini Cash Officer dan/atau Cash Supervisor yaitu mencocokan
                                                                    tanda tangan yang ada dalam formulir dengan dengan sistem atau data
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    komputers Citibank Cabang Landmark, adalah dilakukan secara kasat
                                                                    mata tanpa dibantu oleh alat khusus untuk itu.
    ka
                                                                    -             Dengan melihat cara yang digunakan dalam mencocokkan tanda
                                                                                                                      ep
                                                                    tangan dalam proses verifikasi ulang yang dilakukan Pemohon
ah
                                                                    Peninjauan Kembali I selaku Cash Officer atau Pemohon Peninjauan
                                                                                                           R
                                                                    Kembali II selaku Cash Supervisor di satu sisi, dan juga sesuai dengan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    keterangan saksi Aprini Chandra Suslistianiwati yang menjabat sebaga
M
                                                                                    ng
                                                                    Branch Service Region Head di Citibank menerangkan jika tanda tangan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    setelah di proses penyidikan kepolisian berdasarkan hasil pemeriksaan
                                                                                               R
                                                                    labkrim disimpulkan tidak indentik atau palsu, saat ditunjukan oleh
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    petugas kepolisian kepada saksi, ketika saksi membandingkan dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    tanda tangan aslinya yang ada di dalam sistem komputer di Citibank
                                                                    adalah mirip, begitu pula keterangan saksi Espandiary Akbar, SE. ;
                                                                    mencocokan juga keduanya tidak jauh beda, di sisi lain menurut hasil
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              investigasi internal Citibank antara lain saksi Espandiary Akbar, SE.,
                                                                    maupun penilaian dari pejabat Branch Service Region Head Citibank
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    yaitu saksi Aprini Chandra Suslistianiwati, Para Pemohon Peninjauan
                                                                    Kembali telah melakukan langkah-langkah sebagaimana yang diatur
                   ah
                                                                    dalam SOP yang berlaku di Citibank dan tidak ada melakukan
                                                                                                                                    lik
                                                                    pelanggaran SOP.
                                                                    -             Bahwa              Saksi           ESPANDIARY                       AKBAR               dalam             memberikan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    keterangan dibawah sumpah telah menyatakan:
                                                                                              Bahwa saya bekerja di Citibank Jabatan terakhir saya
                                                                                                                ep
                                                                                  sebagai internal investigasi untuk Citibank Pusat;
   k
                                                                                              Bahwa penyimpangan dari Terdakwa-Terdakwa sebenarnya
ah
                                                                                  tidak ada penyimpangan kalau saksi lihat seperti keadaan yang
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                  Majelis Hakim jelaskan;
                                                                                              Bahwa dari diri saya pribadi pada saat saya melakukan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                  pemeriksaan saya tidak melihat adanya penyimpangan dari
                                                                                  mereka berdua;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                              Bahwa dalam hal ini saya lihat mereka tidak ada
                                                                                  penyimpangan;
                                                                                               Bahwa kalau dari hasil investigasi saya, saya tidak
                                                                                                                                                                                 In
                                                                                  
                                               A
                                                                                  menemukan adanya penyimpangan dari mereka berdua; Bahwa
                                                                                  Terdakwa-Terdakwa sudah sesuai SOP;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                              Bahwa pada saat itu mereka yakin bahwa itu adalah tanda
                                                                                  tangan yang dilakukan oleh Nasabah;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                              Bahwa tanggung jawab dari Terdakwa sudah melakukan
                                                                                  verifikasi ulang pada saat mereka melakukan verifikasi ulang
    ka
                                                                                  dengan kasar mata pada saat itu tanda tangannya memang sama;
                                                                                                                      ep
                                                                            (Vide Putusan Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, , 43,
ah
                                                                            44 dan 51)
                                                                                                           R
                                                                    -             Saksi NANIEK SUWARSIH dalam memberikan keterangan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    dibawah sumpah telah menyatakan:
M
                                                                                      ng
                                                                                 -             Bahwa saya kenal dengan kedua orang Terdakwa ini, tidak
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 ada hubungan keluarga ada hubungan pekerjaan sebatas rekan
                                                                                               R
                                                                                 kerja;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 -             Bahwa saya adalah karyawan Citibank, di Bapindo di pusat;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                                 -             Bahwa              sekarang               saya           ini       dihadapkan                  ke        depan
                                                                                 persidangan karena saya ditunjuk sebagai saksi yang mengetahui
                                                                                 mengenai S.O.P;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           -             Bahwa tugas kedua orang Terdakwa ini setahu saya
                                                                                 sebagai Cash Officer dan sebagai Cash Supervisor di Citibank
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 Cabang Landmark; "
                                                                                 -             Bahwa tugas daripada Tel 1er Cash Officer dan Cash
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                                 Supervisor itu untuk transaksi Verifikasi itu SOP-nya namanya
                                                                                 I.O.M Nomor 30 judulnya Transaction Vérification;
                                                                                 -             Bahwa saya membenarkan Bukti SOP IOM 30 Revisi 11
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 tahun 2007;
                                                                                 -             Bahwa sepengetahuan saya kedua Terdakwa ini tidak
                                                                                                                ep
   k
                                                                                 pernah ditegur atau diberi surat peringatan karena telah melanggar
                                                                                 suatu SOP atau diberikan sanksi dalam bentuk lain;"
ah
                                                                                                     R
                                                                            (Vide Putusan Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, , 105
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            dan 110)
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    -             Bahwa keterangan Saksi ESPANDIARY AKBAR, SE. di bawah
                                                                    sumpah menerangkan pada pokoknya bahwa ketika Saksi ESPANDIARY
                                                                    AKBAR melakukan investigasi terhadap Para Pemohon Peninjauan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Kembali              saat          mencocokkan                     tanda          tangan             nasabah               dari        hasil
                                                                    Laboratorium Kriminalistik Polisi tidak identik, Para Pemohon Peninjauan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Kembali tidak pernah merasa curiga atau dapat meyakini tanda tangan
                                                                    tersebut adalah milik nasabah;
                         ah
                                                                    (Vide Putusan Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, )
                                                                                                                                                           lik
                                                                    -             Bahwa dalam Persidangan juga telah diperiksa seorang Ahli
                                                                    SYAHRIAL AZIZ yang mempertegas keterangan Saksi ESPANDIARY
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    AKBAR, yang pada pokoknya dalam dunia perbankan saat ini tidak ada
                                                                    bank yang bisa mengatakan bahwa tanda tangan tersebut adalah identik
    ka
                                                                                                                      ep
                                                                    atau non identik, karena dalam melakukan verifikasi tanda tangan
                                                                    dilakukan tanpa alat bantu. Apabila Cash Officer dan/atau Cash
ah
                                                                    Supervisor bisa menyakini tanda tangan yang tercantum dalam formulir
                                                                                                           R
                                                                    transaksi sama dengan contoh tanda tangan yang terdapat di layar
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                    computer Citibank, maka transaksi tersebut dapat dijalankan;
                                                                                     ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    (Vide Putusan Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel, )
                                                                                               R
                                                                                  Bahwa Ahli SYAHRIAL AZIZ merupakan Investigator di Direktorat
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    -
                                                                    Investigasi dan Mediasi Perbankan pada Bank Indonesia yang saat itu
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    dihadirkan oleh Jaksa Penuntut Umum dimana pada pokoknya Ahli
                                                                    SYAHRIAL AZIZ menyatakan Para Pemohon Peninjauan Kembali
                                                                    (dahulu Terdakwa) tidak melakukan tindakan yang bertentangan atau
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              tidak sesuai dengan SOP dan hal tersebut juga telah dipertegas dengan
                                                                    fakta-fakta persidangan sebagai berikut:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 -             Keterangan Saksi APRIANA CHANDRA yang menyatakan
                                                                                 apabila Cash Officer dan/atau Cash Supervisor membubuhkan
                   ah
                                                                                 paraf pada salah satu kolom OVR/BA dan AU bukanlah suatu
                                                                                                                                    lik
                                                                                 pelanggaran SOP;
                                                                                 -             Bukti tertulis IOM Nomor 30 Tahun 2007 (Vide. Bukti T- 1A)
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 tidak mengatur kewajiban bagi Cash Officer dan/atau Cash
                                                                                 Supervisor hanya membubuhkan paraf pada kolom OVR/BA saja;
                                                                                                                ep
                                                                                 -             Keterangan                 Saksi           ESPANDIARY AKBAR                                   dan         Saksi
   k
                                                                                 NANIEK SUWARSIH menyatakan pada pokoknya Terdakwa
ah
                                                                                 NOVIANTY IRIAN E dan Terdakwa BETHARIA PANJAITAN tidak
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 melanggar SOP dan berkelakuan baik sebagai karyawati di
                                                                                 Citibank;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan ahli menyatakan bahwa para
                                                                    Pemohon                 Peninjauan                Kembali              (dahulu            Terdakwa)                 terbukti           tidak
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    melanggar SOP
                                                                    -             Bahwa dari hasil investigasi internal Tim Citibank antara lain saksi
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    Espandiry Akbar, SE., diketahui jika perbuatan Inong Malinda Dee adalah
                                               A
                                                                    dengan memakai formulir tansaksi kosong yang sudah ditandatangani
                                                                    oleh nasabah, dan Inong Malinda Dee melakukan kolusi dengan dibantu
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    oleh Teller Dwi Herawati yang menjadi Terdakwa dalam berkas perkara
                                                                    terpisah dan Fitri Jayanti dalam memproses transaksi milik nasabah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    tanpa seijin dan sepengetahuan nasabah;
                                                                    -             Bahwa Saksi INONG MALINDA DEE (yang sudah dinyatakan
    ka
                                                                    bersalah dan dipidana karena melakukan tindak pidana pembuatan
                                                                                                                      ep
                                                                    formulir transaksi tanpa sepengetahuan nasabah Citibank)                                                                              pada
ah
                                                                    pokoknya menyatakan bahwa Saksi INONG MALINDA DEE tidak pernah
                                                                                                           R
                                                                    berkomunikasi dengan Terdakwa NOVIANTY IRIANE dan Terdakwa
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    BETHARIA                   PANJAITAN.                    (Vide          Putusan              Nomor             1401/Pid.B/2011/
M
                                                                                     ng
                                                                    PN.Jkt.Sel, )
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    -             Bahwa tentang pembubuhan paraf yang dilakukan oleh Pemohon
                                                                                               R
                                                                    Peninjauan Kembali I dan Pemohon Peninjauan Kembali II setelah
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    melakukan verifikasi ulang dokumen transfer yang nilainya melebihi batas
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    limit diatas Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) dengan mengecek
                                                                    kelengkapan dari formulir transfer yaitu memastikan apakah sudah
                                                                    lengkap apa yang tertuang didalam formulir seperti nama pengirim,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Nomor Rekening, tanggal transaski, jumlah nominal transaksi, nama
                                                                    penerima, bank penerima, dan mencocokan tandatangan yang ada
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    dalam formulir dengan sistem atau data komputer Citibank Cabang
                                                                    Landmark, setelah itu membubuhkan paraf pada kolom OVR/BA, tetapi
                   ah
                                                                    yang dilakukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali I dan Pemohon
                                                                                                                                    lik
                                                                    Peninjauan Kembali II adalah membubuhkan paraf di kolom AU,
                                                                    berdasarkan keterangan saksi Apriana Chandra Sulistianiwati yaitu
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Branch Service Region Head yang ikut menyusun dan menandatangani
                                                                    Standart Operating Procedure (SOP) Nomor 30 Transaction Verification
                                                                                                                ep
                                                                    (Revision 11) tahun 2007, apa yang dilakukan oleh Pemohon Peninjauan
   k
                                                                    Kembali I dan Pemohon Peninjauan Kembali II dengan memaraf di kolom
ah
                                                                    AU adalah tidak melanggar SOP, sebab pemarafan bisa dilakukan pada
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                          si
                                                                    kolom OVR/BA atau di kolom AU. Maka dapat disimpulkan bahwa apa
                                                                    yang          dilakukan               Pemohon                Peninjauan                Kembali              I    dan         Pemohon
                                                                                                                                                                                        ne
                                                   ng
                                                                    Peninjauan Kembali II tersebut tidak melanggar SOP yang ada, dan Para
                                                                    Pemohon Peninjauan Kembali sudah melakukan langkah-langkah
                                                                                                                                                                                      do
                                                gu
                                                                    sebagaimana yang diatur dalam SOP yang berlaku di Citibank.
                                                                    -             Bahwa keterangan saksi INONG MALINDA DEE menyatakan
                                                                    bahwa Pemohon Peninjauan Kembali I selaku Cash Officer dan
                                                                                                                                                                                    In
                                               A
                                                                    Pemohon Peninjauan Kembali II selaku Cash Supervisor yang ada di
                                                                    bagian Branch Service Citibank cabang Landmark adalah tidak ada
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    hubungan pekerjaan secara langsung dengan saksi Inong Malinda Dee
                                                                    yang menjabat sebagai Relationship Manager yang ada dibagian Branch
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Sales Citibank Cabang Landmark dan keterangannya berkesesuain
                                                                    dengan keterangan kedua Pemohon Peninjauan Kembali yang tidak
    ka
                                                                    saling mengenal kecuali mereka hanya mengetahui sama-sama bekerja
                                                                                                                      ep
                                                                    di Citibank Cabang Landmark, dan saksi INONG MALINDA DEE tidak
ah
                                                                    pernah memberi uang atau hadiah yang lain kepada Para Pemohon
                                                                                                           R
                                                                    Peninjauan Kembali. Dengan demikian tidak ada kesengajaan atau
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    kesalahan yang dilakukan oleh Para Pemohon Peninjauan Kembali;
M
                                                                                    ng
                                                       Para Pemohon Peninjauan Kembali Tidak Terbukti Memiliki Motif Maupun
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Maksud atau Mengambil Keuntungan dalam Terjadinya Tindak Pidana yang
                                                                                               R
                                                       Dilakukan oleh Saksi Inong Malinda Dee dan Saksi Dwi Herawati.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    -             Berdasarkan uraian yang telah kami kemukakan diatas, apabila
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    keterangan saksi-saksi dan ahli dihubungkan dengan Pasal 184 Ayat (1)
                                                                    jo. Pasal 185 Ayat (1) jo. Pasal 185 Ayat (6) jo. Pasal 186 KUHAP, MAKA
                                                                    tidak ada suatu bukti apapun yang menyatakan bahwa Para Pemohon
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Peninjauan Kembali telah melanggar SOP;
                                                                    -             Selanjutnya dengan mengacu pada Pasal 183 KUHAP, yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    menyatakan:
                                                                            "Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorang kecuali
                   ah
                                                                            apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah ia
                                                                                                                                    lik
                                                                            memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar
                                                                            terjadi dan bahwa Terdakwalah yang bersalah melakukannya."
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Maka, seharusnya Judex Juris Mahkamah Agung dalam Perkara Kasasi
                                                                    Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 tidak menjatuhkan putusan pidana kepada
                                                                                                                ep
                                                                    Para Pemohon Peninjauan Kembali;
   k
                                                                    Karena, tidak ada suatu alat bukti yang sah yang dapat membuktikan
ah
                                                                    bahwa Para Pemohon Peninjauan Kembali telah bersalah melanggar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    SOP;
                                                                    -             Dengan demikian Judex Juris dalam Putusan Kasasi Perkara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 terbukti telah melakukan Suatu Kekhilafan
                                                                    Hakim atau Suatu Kekeliruan Yang Nyata yaitu mengabaikan Kaedah
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Hukum Pembuktian Dalam KUHAP.
                                                                    -             Oleh karena Para Pemohon Peninjauan Kembali terbukti tidak
                                                                    melanggar Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 Tahun
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10
                                                                    Tahun 1998 tentang Perbankan Jo. Pasal 55 Ayat (1) ke 1 Jo. Pasal 65
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Ayat (1) KUHP maupun Pasal 49 Ayat (2) Huruf b Undang-Undang
                                                                    Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan Jo. Pasal 55 Ayat (1)
                                                                    ke 1 Jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP ("TINDAK PIDANA PERBANKAN"),
    ka
                                                                    sehingga Para Pemohon Peninjauan Kembali haruslah dibebaskan.
                                                                                                                      ep
                                                       IV.          KESIMPULAN
ah
                                                                    Berdasarkan keseluruhan alasan-alasan dan keberatan-keberatan dalam
                                                                                                           R
                                                                    Permohonan Peninjauan Kembali yang dikemukakan di atas, baik yang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    menyangkut                   adanya             Novum             yang           tidak/belum                diketahui             selama
M
                                                                                    ng
                                                                    pemeriksaan tingkat pengadilan negeri ataupun kasasi serta adanya
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata, dapat disimpulkan
                                                                                               R
                                                                    sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    1. Telah ditemukannya adanya Novum yang membuktikan bahwa Para
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                         Pemohon Peninjauan Kembali tidak bersalah atas TINDAK PIDANA
                                                                         PERBANKAN yang dituduhkan kepada Para Pemohon Peninjauan
                                                                         Kembali; dan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              2. Bahwa Putusan Majelis Hakim Kasasi pada perkara a quo dengan
                                                                         jelas memperlihatkan suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         yang nyata dalam penerapan hukum pidana formil dan juga
                                                                         mengabaikan kaedah hukum pembuktian.
                   ah
                                                                    Menimbang                     bahwa             terhadap               alasan             permohonan                     peninjauan
                                                                                                                                    lik
                                                       kembali dari Para Pemohon Peninjauan Kembali/Para Terpidana tersebut
                                                       Mahkamah Agung berpendapat:
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       a. Bahwa alasan permohonan para Pemohon Peninjauan Kembali/para
                                                               Terpidana tentang adanya suatu kekhilafan hakim atau adanya suatu
                                                                                                                ep
                                                               kekeliruan yang nyata dapat dibenarkan, dengan pertimbangan sebagai
   k
                                                               berikut:
ah
                                                                    -             Bahwa ternyata pertimbangan hukum putusan Judex Juris
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Mahkamah Agung Nomor 359 K/PID.SUS/2014 tanggal 16 Maret 2015
                                                                    yang membatalkan putusan Judex Facti                                                     Pengadilan Negeri Jakarta
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Selatan Nomor 1401/PID.B/2011/PN. JKT. SEL. tanggal 05 Juli 2012,
                                                                    jelas memperlihatkan suatu kekhilafan Hakim atau kekeliruan yang nyata
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    dalam memutus perkara a quo. Putusan Judex Facti dibuat berdasarkan
                                                                    kesimpulan                 dan         pertimbangan                    hukum             yang           keliru,         serta          tidak
                                                                    berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    benar sesuai yang terungkap di muka sidang.
                                                                    -             Bahwa surat Dakwaan Penuntut Umum ternyata secara pukul rata
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    mendalilkan para Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana dalam
                                                                    memproses form transfer dana nasabah Citibank tidak sesuai dengan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    SOP Transfer sebagaimana diatur dalam Transaction Verification Nomor
                                                                    30 Revisi 11 Tahun 2007, yaitu saksi Inong Malinda Dee selaku
    ka
                                                                    Relationship Manager (RM) setelah mengisi formulir transaksi dana
                                                                                                                      ep
                                                                    nasabah dengan data-data tidak benar, lalu menyerahkan form transfer
ah
                                                                    itu ke Dwi Herawati selaku Teller, seterusnya Teller menyerahkan form itu
                                                                                                           R
                                                                    kepada Terpidana I selaku Cash Officer atau kepada Terpidana II selaku
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Cash Supervisor untuk diverifikasi, diklarifikasi dan mengotorisasi data
M
                                                                                    ng
                                                                    nasabah, selanjutnya Penuntut Umum menyatakan para Pemohon
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Peninjauan Kembali/para Terpidana telah memproses form itu tidak
                                                                                               R
                                                                    sesuai dengan SOP Transfer Citibank.
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    -             Bahwa pada hal sesuai dengan fakta hukum yang relevan secara
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    yuridis yang terungkap di muka persidangan, meskipun Inong Malinda
                                                                    Dee merupakan Relation Manager, namun ia boleh membantu nasabah
                                                                    Citigold memproses transaksi dengan tidak menghadap ke Teller,
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              nasabah cukup menunggu di ruang Relation Manager atau Relation
                                                                    Manager bertemu dengan nasabah di luar, kemudian membantu
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    menuliskan transaksi pada formulir dan Relation Manager membubuhkan
                                                                    paraf di formulir pada kolom MCP (Meet Customer Personaly) yaitu
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    nasabah datang sendiri ke Relation Manager).
                                                                    -             Bahwa ternyata tidak semua formulir transfer dana nasabah yang
                                                                    diisi oleh Inong Malinda Dee selaku Relation Manager, wajib diteruskan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    kepada kepada para Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana,
                                                                    karena sesuai dengan SOP Transfer Citibank, hanya transaksi nasabah
                                                                                                                ep
                                                                    Citigold yang melebihi batas maksimal/Teller Pay Out Limit yaitu diatas
   k
                                                                    Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) saja yang harus diverifikasi,
ah
                                                                    diklarifikasi dan diotorisasi oleh para Pemohon Peninjauan Kembali/para
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Terpidana.
                                                                    -
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                  Bahwa             terhadap               transaksi             Teller          Pay          Out         Limit         diatas
                                                                    Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang diteruskan Teller kepada
                                                                    para Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana, sesuai keterangan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    saksi Espandiary Akbar selaku Internal Investigasi Citibank Pusat yang
                                                                    bersama-sama dengan saksi Meliana Sutikno melakukan investigasi,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    saksi Apriana Chandra Sulistianiwati selaku Branch Service Region Head
                                                                    dan atasan langsung para Terpidana, saksi Irma Puspitasari, saksi Diah
                                                                    Ayu Cilia Kharisma, saksi Setyo Widodo dan saksi Naniek Suwarsih,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    yang semuanya menerangkan bahwa para Pemohon Peninjauan
                                                                    Kembali/para Terpidana telah melaksanakan tugasnya dengan baik
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    dalam memverifikasi, mengklarifikasi dan mengotorisasi data nasabah
                                                                    yang nilai transaksinya melebihi Teller Pay Out Limit sesuai dengan SOP
    ka
                                                                                                                      ep
                                                                    Transfer Citibank yang berlaku, yaitu mulai dari memverifikasi ulang
                                                                    kelengkapan formulir transfer, seperti nama, pengirim, Nomor Rekening,
ah
                                                                    tanggal transaksi, jumlah nominal transaksi, nama penerima, bank
                                                                                                           R
                                                                    penerima dan mencocokan secara kasat mata tanda tangan nasabah
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                    yang ada dalam formulir dengan speciment tanda tangan nasabah yang
                                                                                    ng
                                                                    terekam dalam sistem dan data komputer Citibank.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    -             Bahwa             ternyata             para          Pemohon                 Peninjauan                 Kembali/para
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    Terpidana juga telah membubuhkan parafnya pada salah satu kolom
                                                                    OVR           (Override)               atau        kolom AU                   (Authorized),                 lalu       mengirimkan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    email/surat elektronik ke Bagian Kliring/Payment Fund Transfer Citibank
                                                                    Pusat. Maka dengan demikian paraf para Terpidana pada form transfer
                                                                    Teller Pay Out Limit tidak harus pada satu kolom OVR saja seperti yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              didakwakan Penuntut Umum, tetapi boleh pada salah satu kolom AU atau
                                                                    kolom OVR, sesuai dengan SOP Transfer Citibank dan sesuai pula
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    dengan keterangan Saksi Apriana Chandra Sulistianiwati selaku Branch
                                                                    Service Region Head yang diserahi tugas membuat SOP Transfer
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Citibank sebagaimana diatur dalam Transaction Verification Nomor 30
                                                                    Revisi 11 Tahun 2007.
                                                                    -             Bahwa setelah menerima formulir transferan dari Melinda Dee
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    yang telah diisi dengan lengkap dalam keadaan baik oleh Melinda Dee,
                                                                    maka Teller tidak perlu memeriksa ulang lagi karena telah diperiksa
                                                                                                                ep
                                                                    Melinda Dee selaku atasan atau Relationship Manager yang harus
   k
                                                                    dipercaya kebenarannya oleh Teller. Dalam pemeriksaan Teller formulir
ah
                                                                    yang diserahkan Melinda Dee tersebut telah memuat tanda tangan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    nasabah dan atas pemeriksaan Teller tanda tangan nasabah tersebut
                                                                    adalah sama dari penglihatan mata biasa dan dalam pengisisian kolom-
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    kolom telah lengkap karena tanda tangan telah dilihat sama dengan
                                                                    specimen Computer oleh karenanya Terpidana I dan Terpidana II pada
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    saat memverifikasi ulang, telah menyetujui transferan tersebut dengan
                                                                    membubuhkan paraf pada kolom OPR;
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    -
                                               A
                                                                                  Bahwa mana kala di kemudian hari, tanda tangan nasabah Rohli
                                                                    bin Pateni, N. Susetyo Sutadji dan Surjati T. Budiman yang tercantum
                                                                    pada formulir Teller Pay Out Limit, diperiksa secara laboratoris di Pusat
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Laboratorium Kriminalistik Bareskrim Polri, ternyata non identik atau
                                                                    tanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan asli mereka. Maka
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    tidak tepat dan tidak dapat dibenarkan dengan serta merta para
                                                                    Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana lantas dinyatakan sengaja
    ka
                                                                                                                      ep
                                                                    melakukan tindak pidana perbankan.
                                                                    -             Bahwa karena bagaimana pun para Pemohon Peninjauan
ah
                                                                    Kembali/para Terpidana sebelumnya ternyata telah mencocokan secara
                                                                                                           R
                                                                    kasat mata tanda tangan nasabah yang ada dalam formulir dengan tanda
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                    tangan nasabah yang terekam dalam sistem dan data komputer Citibank.
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    Apalagi terhadap pencocokkan tanda tangan nasabah secara kasat mata
                                                                                               R
                                                                    itu sama sekali tidak menimbulkan keraguan dan kebimbangan bagi para
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                        ng
                                                                    -             Bahwa ternyata setelah diperiksa di Laboratorium Kriminalistik
                                                                    tanda tangan nasabah non identik (palsu). Kepalsuan tanda tangan
                                                                    nasabah tersebut diluar kemampuan pengamatan Teller bawahan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Terpidana I dan Terpidana II, hal ini juga dibenarkan oleh Investigator dari
                                                                    atasan Terpidana I dan Terpidana II bahwa tanda tangan nasabah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    tersebut adalah sama dan mirip sekali;
                                                                    -             Bahwa pegawai bank tidak dididik untuk ahli mengamati tanda
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    tangan seperti ahli forensi kriminalistik kepolisian dengan demikian
                                                                    realisasi transfer yang ada di dalam tanda tangan palsu, tidak ada bukti
                                                                    niat kesengajaan dari Terpidana I dan Terpidana II;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    -             Bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas dan persesuaian
                                                                    dengan Hasil pemeriksaan Tim Investigasi Internal Citi Bank yang
                                                                                                                ep
   k
                                                                    menyatakan Terpidana                                  I dan Terpidana II tidak bersalah dalam
                                                                    menjalankan tugasnya serta tidak melanggar SOP (Standard Operasional
ah
                                                                                                     R
                                                                    Prosedur) yang mana hal ini juga telah dikemukakan oleh Tigor Siahaan
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    Pimpinan Citi Bank Indonesia maka para Terpidana harus dinyatakan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    tidak          terbukti           bersalah              melakukan                  tindak          pidana             sebagaimana
                                                                    didakwakan oleh Penuntut Umum;
                                                                    -             Bahwa demikian pula saksi Setyo Widodo yang pernah menjabat
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Cash Officer dan Cash Supervisor Citibank menerangkan, bahwa
                                                                    managemen Citibank telah memberikan penghargaan kepada Terpidana
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    II atas prestasi, dedikasi dan pengabdiannya selama bekerja di Citibank
                                                                    berupa beasiswa untuk melanjutkan kuliah S 2 di Prasetya Mulia.
                         ah
                                                       b. Bahwa sesuai dengan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
                                                                                                                                                           lik
                                                               terungkap dimuka sidang tersebut diatas, ternyata perbuatan metariil para
                                                               Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana tidak memenuhi unsur tindak
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               pidana Pasal 49 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 7 tahun 1992
                                                               Juncto Undang-Undang Nomor 10 tahun 1998 Juncto Pasal 55 Ayat (1) ke
    ka
                                                                                                                      ep
                                                               1 KUHP Juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP pada Dakwaan Primair atau Pasal
                                                               49 Ayat (1) Huruf b Undang-Undang Nomor 7 tahun 1992 Juncto Undang-
ah
                                                               Undang Nomor 10 tahun 1998 Juncto Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP Juncto
                                                                                                           R
                                                               Pasal 65 Ayat (1) KUHP pada Dakwaan Subsidair.
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               c. Bahwa dengan demikian permohonan peninjauan kembali dari para
                                                                                               R
                                                               Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana beralasan hukum dan dapat
                                                                                                                                                                                  si
                                                               dibenarkan.                 Oleh          karena            para         Pemohon                Peninjauan                 Kembali/para
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               Terpidana tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
                                                               tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya maka para Pemohon
                                                               Peninjauan Kembali/para Terpidana harus dibebaskan dari segala Dakwaan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         Primair dan Subsidair tersebut.
                                                                  Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 263 Ayat (2) Huruf a Juncto Pasal
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       266 Ayat (2) Huruf b angka 1 KUHAP, terdapat cukup alasan untuk
                                                       membatalkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 359 K/Pid.Sus/2014 tanggal
                   ah
                                                       16 Maret 2015 yang membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan
                                                                                                                                    lik
                                                       Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel tanggal 5 Juli 2012, dan Mahkamah Agung
                                                       mengadili kembali perkara tersebut dengan amar selengkapnya seperti tersebut
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       dalam amar putusan dibawah ini.
                                                                  Menimbang bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari para
                                                                                                                ep
                                                       Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana dikabulkan dan para Pemohon
   k
                                                       Peninjauan Kembali/para Terpidana dibebaskan dari segala Dakwaan, maka
ah
                                                       hak para Pemohon Peninjauan Kembali/para Terpidana harus dipulihkan dalam
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya.
                                                                  Menimbang, bahwa oleh karena peninjauan kembali dari para Pemohon
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Peninjauan Kembali/para Terpidana dikabulkan dan para Terpidana dibebaskan
                                                       dari seluruh dakwaan, maka biaya perkara pada semua tingkat peradilan dan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada Negara;
                                                                    Memperhatikan Pasal 191 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun
                                                       1981, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, dan Undang-Undang Nomor 14
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
                                                       2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                                                     MENGADILI
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Mengabulkan Permohonan Peninjauan Kembali dari Para Pemohon
                                                       Peninjauan Kembali/Terpidana I: NOVIANTY IRIANE, SE binti EMON dan
    ka
                                                       Terpidana II: BETHARIA PANJAITAN tersebut;
                                                                                                                      ep
                                                                    Membatalkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 359 K/Pid.Sus/2014
ah
                                                       tanggal 16 Maret 2015 yang membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Jakarta
                                                                                                           R
                                                       Selatan Nomor 1401/Pid.B/2011/PN.Jkt.Sel tanggal 5 Juli 2012 tersebut;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                              MENGADILI KEMBALI:
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               - Menyatakan Terpidana I: NOVIANTY IRIANE, SE binti EMON dan
                                                                                               R
                                                               Terpidana II: BETHARIA PANJAITAN tidak terbukti secara sah dan
                                                                                                                                                                                  si
                                                               meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                               Dakwaan Primair dan Dakwaan Subsidair;
                                                               - Membebaskan Terpidana I: NOVIANTY IRIANE, SE binti EMON dan
                                                               Terpidana II: BETHARIA PANJAITAN oleh karena itu dari Dakwaan Primair
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         dan Dakwaan Subsidair tersebut;
                                                               - Memulihkan hak-hak Terpidana I dan Terpidana II dalam kemampuan,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               kedudukan dan harkat serta martabatnya;
                                                               - Memerintahkan agar Terpidana I dan Terpidana II segera dikeluarkan dari
                   ah
                                                               tahanan;
                                                                                                                                    lik
                                                               - Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                         1.       1 (satu) unit Mobil Merk Mercedes, Type E35000UPE A/T, Warna
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Diamond White Nomor Rangka WDD207-356.2F.094178, Nomor
                                                                         Mesin: 272-98831.730692 Tahun 2010, Nomor Pol-B-125-DEN atas
                                                                                                                ep
                                                                         nama SM Noor Denise, alamat Jalan Tebet X Nomor 29 RT.08/05,
   k
                                                                         Kelurahan Tebet Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan;
ah
                                                                         2.       1 (satu) unit Mobil Merk Ferrari, Type F430 Scuderia, Jenis Mobil
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Penumpang, Model Sedan, Tahun 2010, Nomor Rangka ZFFKZ
                                                                         64C000169221 Nomor F136ED151726, Warna Merah, Nomor Polisi B
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         5 DEE, atas nama Malinda Dee, Alamat Jalan Tebet TMR Dlm II A
                                                                         Nomor12 RT 2/4 Jakarta;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         3.       1 (satu) Unit Mobil Merk Ferrari California, Warna Merah, Nomor
                                                                         Polisi B 125 DEE, atas nama M. Adi Ramananda, alamat Jalan Tebet X
                                                                         Nomor 29, RT.08 RW.05, KelurahanTebet Barat, Kecamatan Tebet,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Jakarta Selatan;
                                                                         4.       Disita dari Lie Kuang Heng (tanggal 18 Mei 2011), berupa: Uang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah);
                                                                         5.       Disita dari Lie Kuang Heng (tanggal 18 Mei 2011), berupa: Uang
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         sebesar Rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah);
                                                                         6.       Disita dari Inong Malinda Dee binti Siswo Wiratmo (tanggal 30 Mei
    ka
                                                                         2011), berupa Uang sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh
                                                                                                                      ep
                                                                         juta rupiah);
ah
                                                                         7.       Disita dari Sudin Riau (tanggal 07 Juni 2011), berupa: Uang tunai
                                                                                                           R
                                                                         sebesar Rp253.701.000,00 (dua ratus lima puluh tiga juta tujuh ratus
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         satu ribu rupiah);
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         8.       Disita dari Dudi Samhudi (tanggal 09 Juni 2011), berupa: Uang
                                                                                               R
                                                                         tunai sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         9.       Disita dari Achmad Bastari bin Siswowiratmo (tanggal 24 Juni
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         2011), berupa uang tunai sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima
                                                                         puluhjuta rupiah), untuk barang bukti dengan tersangka Inong Malinda
                                                                         Dee;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   10. Disita dari Deddy Radiansyah (tanggal 20 Mei 2011), berupa: 1
                                                                         (satu) lembar fotokopi yang telah distempel cap BCA tanggal 18 Mei
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         2011, mutasi Rekening Nomor Rek 5005799799 atas nama Deddy
                                                                         Radiansyah;
                   ah
                                                                         11. 1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC O22171 tanggal 06
                                                                                                                                    lik
                                                                         Desember 2009;
                                                                         12. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022172 tanggal 06
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Januari 2010;
                                                                         13. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022173 tanggal 06
                                                                                                                ep
                                                                         Februari 2010;
   k
                                                                         14. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022174, tanggal 06
ah
                                                                         Maret 2010;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         15. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 022175 tanggal 06 April
                                                                         2010;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         16. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090826 tanggal 06 Mei
                                                                         2010;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         17. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090827 tanggal 06 Juni
                                                                         2010;
                                                                         18. 1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC. 090828 tanggal 06 Juli
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         2010;
                                                                         19. 1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC 090829 tanggal 06 Agustus
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         2010;
                                                                         20. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090830 tanggal 06
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         September 2010;
                                                                         21. 1 (satu) lembar Bilyet Giri BCA Nomor BC 090831 tanggal 06
    ka
                                                                         Oktober 2010;
                                                                                                                      ep
                                                                         22. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090832 tanggal 06
ah
                                                                         November 2010;
                                                                                                           R
                                                                         23. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor BC 090833 tanggal 06
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Desember 2010;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         24. 1 (satu) lembar Bilyet Giro BCA Nomor 090834 tanggal 06 Januari
                                                                                               R
                                                                         2011;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         25. 1 (satu) lembar Bilyet Giro Nomor BC 090835 tanggal 06 Februari
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         2011;
                                                                         26. 1 (satu) buku surat kuasa dan cek atas nama nasabah Exclusive
                                                                         Jaya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436-KCP
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Tebet Barat Seri Warkat: AL 612026- AL 612050 tbr 868.tanggal 21-06-
                                                                         2010;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         27. 1 (satu) buku surat kuasa dan Cek yag sudah habis atas nama
                                                                         nasabah Exdusie Jaya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782
                   ah
                                                                         cabang 0436-KCP Tebet Barat Nomor Seri Warkat AJ 301801- Al
                                                                                                                                    lik
                                                                         301825 tbr 763 tanggal 14-05-2010;
                                                                         28. 1 (satu) buku surat Wasa dan Cek yang sudah habis atas nama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         nasabah Bdusive Jaya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782,
                                                                         cabang 0436-KCP Tebet Barat tanggal 21-09-2010 TBR 162;
                                                                                                                ep
                                                                         29. 1 (satu) buku surat kuasa dan cek atas nama Exclusive Jaya
   k
                                                                         Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436 KCP Tebet
ah
                                                                         Barat Nomor Seri Warkat AU 704851-AU 704875 tanggal 07-10-2010
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         TBR 625;
                                                                         30. 1 (satu) buku surat kuasa dan cek yang sudah habis atas narna
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Exclusive laya Perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 cabang
                                                                         0436 KCP Tebet Barat Nomor seri Warkat AL 632701-AL 632725
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         tanggal 27-10-2010 TBR 474;
                                                                         31. 1 (satu) buku surat kuasa dan Cek atas nama nasabah Exclusive
                                                                         Jaya Perkasa PT. Nomor Rekening 4363008782 cabang 0436 KCP
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Tebet Barat Nomor Seri Warkat AV 434926-AV 434950 TBR 465;
                                                                         32. 1 (satu) buku surat kuasa dan Cek atas nama Exclusive Jaya
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         perkasa PT Nomor Rekening 4363008782 Nomor Seri Warkat AN
                                                                         231626-An 231650 TBR 140;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         33. 1 (satu) buku cek BCA NO. AL 249676 sampai dengan al 249700;
                                                                         34. 3 (tiga) buah KTP atas nama Juan Ferraro;
    ka
                                                                         35. 1 (satu) buah buku tabungan BCA atas nama Juan Ferrero Rek
                                                                                                                      ep
                                                                         4361616086 BCA KCP Tebet Barat;
ah
                                                                         36. 1 (satu) buah buku tabungan BCA KCP Sudirman Paric atas nama
                                                                                                           R
                                                                         Andhika Gumilang Nomor Rekening 5245002448;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         37. 1 (satu) buah buku tabungan Bank Mandiri KCP JKT Iskandarsyah
M
                                                                                    ng
                                                                         atas Nama MALINDA DEE Nomor Rekening 126-00-0726988-8;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         38. 1 (satu) buah buku tabungan Bank ICB Bumiputera atas nama I
                                                                                               R
                                                                         Malinda Dee, Nomor Rekening 201-01-000044412-1;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         39. 1 (satu) buah Hash Stamp PT. Exclusive Jaya Perkasa;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         40. 1 (satu) buah buku tabungan BRI Kanca Pancoran An Malinda
                                                                         Dee Nomor Rek . 0390-01- 003852-50-0;
                                                                         41. 2 (dua) buah KTP Propinsi Dia Jakarta atas nama Malinda Dee
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Nomor                NIK:            09.5301.450762.                         0645,             dan            Nomor               NIK:
                                                                         3174014507620008;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         42. 1 (satu) asli Akta Legalisasi Perjanjian Pengikatan Jual Beli Unit
                                                                         Apartemen Taum Nomor 007/0310/GMI/PPJB/TM, tanggal 10 Maret
                   ah
                                                                         2010, Nomor Akta: 135/L/III/Rang–2/2010, Notaris/PPAT NOERBAETY
                                                                                                                                    lik
                                                                         ISMAIL, S.H., M.Kn;
                                                                         43. Asli Perjanjian Sewa Menyewa (Lease Agreement) tanggal 14
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Agustus 2010 terdiri dari 7 (tujuh) lembar;
                                                                         44. AsIi Perjanjian Pengikatan Jual Beli Satuan Rumah Susun di
                                                                                                                ep
                                                                         Sudirman Park Nomor 1280/SGMS/A-45/BCN/III/07 tanggal 07 Maret
   k
                                                                         2003 terdiri dari 12 lembar;
ah
                                                                         45. Asli Perjanjian Pembiayaan dengan Jaminan Fidusia tanggal 01
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         November 2010 Nomor Perjanjian: 01.100.178.99.101758.7 terdiri dari
                                                                         8 (delapan) lembar;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         46. 1 (satu) lembar kuitansi senilai Rp300.000.000,00 tanggal 04
                                                                         September 2010 beserta:
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               a.              Bukti Setoran di Bank BCA terdiri dari 17 (tujuh belas)
                                                                               lembar;
                                                                               b.              Slip penyetoran di BRI tanggal 21 Januari 2011;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               c.              Aplikasi Setoran di Bank Mandiri tanggal 08 Maret 2011;
                                                                               d.              Sip Pemindahbukuan dana antar Rekening BCA tanggal 20
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               Januari 2011 (3 lembar);
                                                                               e.              Formulir penarikan di Bank Mandiri tanggal 16 Februari
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               2011;
                                                                               f. Permohonan pengiriman uang di BCA tanggal 20 Januari 2011;
    ka
                                                                               g.              3      (tiga)        lembar            kuitansi            masing-masing                     tanggal            04
                                                                                                                      ep
                                                                               September 2006;
ah
                                                                         47. 3 (tiga) lembar kuitansi masing-masing tanggal 04 September
                                                                                                           R
                                                                         2006;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         48. 1 (satu) buah Computer merk Macbook Pro;
M
                                                                                    ng
                                                                         49. 13 (tiga belas) buah kunci;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         50. 1 (satu) buah buku Akaun Simpanan Maybank atas nama Malinda
                                                                                               R
                                                                         Dee Nomor Akaun 164762025924;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         51. 1 (satu) buah buku Tabungan Mega Dollar (Bank Mega) atas nama
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         I Malinda Dee Nomor Rekening 01-074-20-00057-0;
                                                                         52. 2 (dua) buah buku Tabungan Mega Maxi (Bank Mega) atas nama I
                                                                         Malinda Dee Nomor Rekening 01-901-00-22-00908-8;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   53. 1 (satu) buah buku Tabungan Bank Mandiri KCP Jakarta Asem
                                                                         Baris atas nama Sitti Noor Denise Nomor Rekening 124-00-0438013-
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         6;
                                                                         54. 1 (satu) buah buku Tabungan Bank Mandiri Jakarta Kemang Plaza
                   ah
                                                                         atas nama Sitti Noor Denise Nomor Rekening 126-00-0440518-8;
                                                                                                                                    lik
                                                                         55. 1 (satu) buah buku Tabungan Bank Mandiri KCP Jkt Tebet Barat
                                                                         atas nama Sitti Noor Denise Nomor Rekening 124-00-0513209-8;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         56. 1 (satu) buah buku Taplus BNI atas nama I Malinda Dee Nomor
                                                                         rekening 060.000168793.901;
                                                                                                                ep
                                                                         57. 2 (dua) buah buku Tabungan Mega Rencana (Bank Mega) atas
   k
                                                                         nama I Malinda Dee Nomor Rekening 01-901-00-24-0028-9;
ah
                                                                         58. 2 (dua) buah buku Tabungan Mega Rencana (Bank Mega) atas
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         nama I Malinda Dee Nomor Rekening 01-901-00-24-0029-4;
                                                                         59. 1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Polisi: B 125 LDA, Merk Toyota, Wama Hitam, Type Vellfire 2.4 2 WB,
                                                                         Jenis          MB          Penumpang,                   Model            Minibus,             Tahun           2009,           Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         Rangka/NIK ANH208035799, Nomor Mesin 2A21533593, Nama
                                                                         Pemilik Sitti Noor Denise;
                                                                         60. 1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Polisi: B 125 IM, Merk Merc. Benz, Wama Hitam Met, Type E 200 KAI,
                                                                         Jenis MB Penumpang, Model Sedan, Tahun 2004, Nomor Rangka/NIK
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         WDB2110422A202123, Nomor Mesin                                                      271941-9010-1585, Nama
                                                                         Pemilik I Malinda Dee;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         61. 1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                         Polisi: B 125 AI, Merk Mercedes Benz, Warna Hitam, Type S-350 AT,
    ka
                                                                         Jenis MB Penumpang, Model Sedan, Tahun 2007, Nomor Rangka/NIK
                                                                                                                      ep
                                                                         WDD2211562A070597, Nomor Mesin 27296530396402, Nama Pemilik
ah
                                                                         I Malinda Dee;
                                                                                                           R
                                                                         62. 1 (satu) buah Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Polisi: B 6714 PGN, Merk Yamaha, Wama Biru, Type 4D7, Jenis SPD
M
                                                                                    ng
                                                                         Motor,              Model              Solo,            Thn           2006,             Nomor               Rangka/                 NIK
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         MH34D700163100459, Nomor mesin 4D7100471, Nama Pemilik Irfan
                                                                                               R
                                                                         Andriadi;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         63. 3 (tiga) lembar formulir transfer Citibank Nomor 218511 dari
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         Rekening Nomor 8000102065 atas nama SURYATI T BUDIMAN
                                                                         kepada Rekening Nomor 1053007337 atas nama ADJITO ANGGANI
                                                                         untuk pembayaran mobil Hummer putih pada tanggal 9/6/10, contoh
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   specimen tanda tangan ANJITO ANGGANI dan Gusst Logbook atas
                                                                         nama Suryati Teguh Budiman;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         64. 1 (satu) lembar asli memorandum uraian pekerjaan cash
                                                                         supervisor berlaku efektif Januari 2000 dari Citibank;
                   ah
                                                                         65. 1 (satu) lembar asli memorandum uraian pekerjaan cash officer
                                                                                                                                    lik
                                                                         berlaku efektif Januari 2000 dari Citibank;
                                                                         66. 1 (satu) lembar persetujuan pembukaan rahasia Bank atas nama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         N SUSETYO SUTADJI bermaterai tanggal 11 Maret 2011;
                                                                         67. 1 (satu) lembar persetujuan pembukaan rahasia Bank atas nama
                                                                                                                ep
                                                                         ROHLI B PATENI bermaterai tanggal 11 Maret 2011;
   k
                                                                         68. 1 (satu) lembar persetujuan pembukaan rahasia Bank atas nama
ah
                                                                         SURYATI TEGUH BUDIMAN bermaterai tanggal 11-3-2011;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         69. 3 (tiga) lembar asli Citibank memorandum uraian pekerjaan Teller
                                                                         berlaku efektif Januari 2000;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         70. 3 (tiga) lembar asli Citibank struktur organisasi retail banking
                                                                         director;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         71. 3 (tiga) lembar asli Citibank struktur organisasi Branch Manager;
                                                                         72. 1 (satu) bundel Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia
                                                                         Republik Indonesia Nomor AHU-33953 AH 01.01 Tahun 2008 tentang
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         pendirian perseroan terbatas PT. Sarwahita Global Management
                                                                         Nomor 01;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         73. 1 (satu) bundel fotokopi yang telah dicap LANDMARK GOLD
                                                                         Guest Logbook periode Januari 2010-Januari 2011 antas nama
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         Nasabah ROHLI PATENI;
                                                                         74. 1 (satu) bundel fotokopi yang telah dibubuhi stempel LANDMARK
    ka
                                                                         GOLD Guest Logbook periode 01 September 2010 atas nama N
                                                                                                                      ep
                                                                         SUSETYO SUTADJI;
ah
                                                                         75. 7 (tujuh) lembar Guest Logbook periode 25 Maret 2010 atas nama
                                                                                                           R
                                                                         ROHLI PATENI;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         76. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (Summary of your
                                                                                               R
                                                                         Citibank Account) atas nama ROHLI PATENI tanggal Mar 01, 2010–
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         Mar 31, 2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         77. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (Summary of your
                                                                         Banking Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI periode
                                                                         12/01/2010- 12/31/2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   78. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (Summary of your
                                                                         Banking Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI priode
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         11/01/2010– 11/30/2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                         79. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening atas nama ROHLI
                   ah
                                                                         BIN PATENI periode 10/01/2010–10/31/2010 yang telah dibubuhi
                                                                                                                                    lik
                                                                         stempel Citibank;
                                                                         80. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening (summary of your
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode 09/01/2010–
                                                                         09/30/2010 yang telah dibubuhi stempel Citibank;
                                                                                                                ep
                                                                         81. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening atas nama ROHLI
   k
                                                                         BIN PATENI periode May 01,2010–May 31, 2010;
ah
                                                                         82. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Banking Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI priode
                                                                         08/01/2010– 08/31/2010;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         83. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                         Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode Feb 01,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         2010–Feb 28, 2010;
                                                                         84. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                         Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode Apr 01,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         2010-Apr 30, 2010;
                                                                         85. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Sumary of your
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Banking Relationship) atas nama ROHLI BIN PATENI periode
                                                                         12/01/2010– 01/31/2010;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         86. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan Rekening Summary of your
                                                                         Citibank Account) atas nama ROHLI BIN PATENI periode Jan
    ka
                                                                         01,2010–Jan 31, 2010;
                                                                                                                      ep
                                                                         87. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
ah
                                                                         atas nama N SUSETYO SUTADJI periode 12/01/2010–12/31/2010;
                                                                                                           R
                                                                         88. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         atas nama N SUSETYO SUTADJI periode 11/01/2010–11/30/2010;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         89. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                                               R
                                                                         atas nama N SUSETYO SUTADJI periode May 01/2010–May 31,2010;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         90. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         atas nama N SUSETYO SUTADJI periode Aug 01, 2009–Aug 31,
                                                                         2009;
                                                                         91. 1 (satu) bundel fotokopi ringkasan dari Rekening anda di Citibank
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   atas nama N SUSETYO SUTADJI periode 09/01/2010–09/30/2010;
                                                                         92. Asli formulir transfer tanggal 22 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Cosmos Serviced
                                                                         Apartments Nomor Rekening 5015038800 di BCA Mega Kuningan
                   ah
                                                                         Jakarta sebesar USD 10.000;
                                                                                                                                    lik
                                                                         93. Asli formulir transfer tanggal 27 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada DUDI SAMHUDI
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Nomor Rekening 010501032684507 di BRI Cabang aanjur sebesar
                                                                         Rp500.000.000;
                                                                                                                ep
                                                                         94. Asli formulir transfer tanggai 18 Januari 2010 dari ROHLI bin
   k
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA
ah
                                                                         PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta sebesar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Rp2.000. 00.000.000;
                                                                         95. Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         PATENI Nomor Rekening 800003293232 kepada PT. EXCLUSIVE
                                                                         JAYA PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         sebesar Rp130.000.000;
                                                                         96. Asli formulir transfer tanggal 31 Agustus 2010 dari ROHLI bin
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada SUKARDI Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Rekening 8006041109 di Citibank, N.A. sebesar USD 150.000;
                                                                         97. Asli formulir transfer tanggal 06 Desember 2010 dari ROHLI bin
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         PATENI Nomor Rekening 800003293232 kepada PT. EXCLUSIVE
                                                                         JAYA PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         sebesar Rp99.000.000;
                                                                         98. Asli formulir transfer tanggal 25 Maret 2010 dari ROHLI bin
    ka
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada HANAFIE ASNAN
                                                                                                                      ep
                                                                         Nomor Rekening 8005961040 di Citibank, N.A. sebesar RpUSD
ah
                                                                         150.000;
                                                                                                           R
                                                                         99. Asli formulir transfer tanggal 25 Maret 2010 dari ROHLI bin
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada YUNESWARA Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                         Rekening 8002209353 di Citibank N.A. sebesar UAD 117.500;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         100.                  Asli formulir transfer tanggal 26 April 2010 dari ROHLI bin
                                                                                               R
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. EXCLUSIVE JAYA
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA Jakarta sebesar USD
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         50.000;
                                                                         101.                  Asli formulir transfer tanggal 29 September 2010 dari
                                                                         ROHLI P. Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Graha Putranusa
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Nomor Rekening 1040004112798 di Bank Mandiri Cabang BE] Jakarta
                                                                         sebesar USD 6.200;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         102.                  Asli formulir transfer tanggal 10 Mei 2010 dari ROHLI bin
                                                                         PATENI               Nomor              Rekening               8000032818                    kepada              VIGOR              AW
                   ah
                                                                         YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di BCA Kuta Bali sebesar
                                                                                                                                    lik
                                                                         Rp500.000.000;
                                                                         103.                  Asli formulir transfer tanggal 01 Oktober 2010 dari ROHLI
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. EXCLUSIVE
                                                                         JAYA PERKASA Nomor Rekening 4363008782 di BCA sebesar
                                                                                                                ep
                                                                         Rp1.000.000.000;
   k
                                                                         104.                  Asli formulir transfer tanggal 02 Februari 2010 dari ROHLI
ah
                                                                         Bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Predikat Utama
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Nomor Rekening 0353094022 di BCA Cabang Sudirman Jakarta
                                                                         sebesar USD 37.000;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         105.                  Asli formulir transfer tanggal 14 November 2010 dari ROHLI
                                                                         Bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada ADJITO ANGGANI
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         Nomor Rekening 1053007337 di BCA Jakarta sebesar Rp570.000.000;
                                                                         106.                  Asll formulir transfer tanggal 05 November 2010 dari ROHLI
                                                                         Bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada DUDI SAMHUDI
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Nomor Rekening 1830601542 di BCA Cianjur sebesar Rp150.000.000;
                                                                         107.                  Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI B.
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         PATENI Nomor Rekening 9100085868 kepada PT. Abadi Agung Utama
                                                                         Nomor Rekening 0231200762 di Bank Artha Graha Gedung Mitra
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         Gatot Subroto Jakarta sebesar Rp50.000.000;
                                                                         108.                  Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI
    ka
                                                                         bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Samudra Asia
                                                                                                                      ep
                                                                         Nasional (Bakde Pullman Bali) Nomor Rekening 6220304505 di BCA
ah
                                                                         Jakarta sebesar Rp250.000.000;
                                                                                                           R
                                                                         109.                  Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada DUDI SAMHUDI
M
                                                                                    ng
                                                                         Nomor Rekening 1830601542 di BCA Cianjur sebesar Rp100.000.000;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         110.                  Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI
                                                                                               R
                                                                         bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Mercindo
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         Autorama Nomor Rekening 2863003199 di BCA Jakarta sebesar
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         Rp416.281.400;
                                                                         111.Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI bin
                                                                         PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada PT. Abadi Agung Utama
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Nomor Rekening 0231200762 di Bank Artha Graha Cabang Mitra
                                                                         Gatot Subroto Kav 21 Jakarta sebesar Rp250.000.000;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         112.                  Asli formulir transfer tanggal 06 Januari 2010 dari ROHLI
                                                                         bin PATENI Nomor Rekening 8000032818 kepada ROCKY DEANY C.
                   ah
                                                                         UMBAS Nomor Rekening 1483003685 di Panin Bank Mangga Dua
                                                                                                                                    lik
                                                                         Jakarta sebesar Rp50.000.000,00;
                                                                         113.                  Asli Penarikan tunai tanggal 26 Agustus 2010 atas nama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         ROHLI bin PATENI sebesar USD 5.000.00;
                                                                         114.                  Asli formulir transfer tanggal 13 Agustus 2009 dari N.
                                                                                                                ep
                                                                         SUSETY0 SUTADJI Nomor Rekening 9100093888 kepada PT.
   k
                                                                         Sarwahita Global Management Nomor Rekening 010740011678890 di
ah
                                                                         Bank Mega Jakarta sebesar Rp2.000.000.000;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         115.                  Asli formulir transfer tanggal 27 Mei 2010 dari N. SUSETYO
                                                                         SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada VISCA LOVITASARI
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Nomor Rekening 3191931198 di BCA Jakarta sebesar USD 10.000;
                                                                         116.                  Asli formulir transfer tanggal 01 Desember 2012 dari N.
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         SUSETYO SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada VIGOR
                                                                         AW. YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di bca Denpasar Bali
                                                                         Rp150.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         117.                  Asli formulir transfer tanggal 16 November 2010 dari N.
                                                                         SUSETYO SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada PT. Yafriro
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         International Nornor Rekening 1030004177545 di Bank Mandiri
                                                                         Cabang Plaza Indonesia Jakarta sebesar Rp361.000.000;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         118.                  Asli formulir transfer tanggal 19 November 2010 dari N.
                                                                         SUSETYO SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada LEONARD
    ka
                                                                         TAMBUNAN Nomor Rekening 5460149977 di BCA Jakarta sebesar
                                                                                                                      ep
                                                                         Rp700.000.000,00;
ah
                                                                         119.                  Asli formulir transfer tanggal 25 November 2010 dari N.
                                                                                                           R
                                                                         SUSETYO SUTADJI Nomor Rekening 2150035111 kepada VIGOR AW
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di BCA Jakarta sebesar
M
                                                                                    ng
                                                                         Rp500.000.000;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         120.                  Asli formulir transfer tanggal 16 November 2010 dari N.
                                                                                               R
                                                                         SUSETYO SUTADJI Nomor Rekening 9100093888 kepada VIGOR
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         AW YOSHUARA Nomor Rekening 1462080888 di BCA KCU Kuta Bali
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         sebesar Rp1.000.000.000,00;
                                                                         121.                  1 (satu) buah ID Card Citibank atas nama INONG
                                                                         MALINDA DEE;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   122.                  1 (satu) buah Credit Card Standard Chartered Titanium
                                                                         Master Card atas nama MALINDA DEE Nomor 5149 3420 8146 2811
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         (965) berlaku sampai dengan 09/14;
                                                                         123.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta, atas nama I
                   ah
                                                                         MALINDA DEE, NIK. 09.5301.450762.0268, tempat tanggal lahir P.
                                                                                                                                    lik
                                                                         Pinang, 05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
                                                                         pekerjaan Karyawati, Alamat A. Tebet Barat X Nomor 29 RT. 008 RW.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         005 Kelurahan Tebet Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan,
                                                                         dikeluarkan tanggal 12 Juli 2007 beriaku hingga tanggal 05 Juli 2012,
                                                                                                                ep
                                                                         TTD atas nama Camat-Lurah M. TUMPAL M. S.SOS NIP. 010204248;
   k
                                                                         124.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DIU Jakarta, atas nama
ah
                                                                         MALINDA, NIK. 09.5301.450762.0645, tempat tanggal lahir Pangkal
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Pinang, 05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
                                                                         pekerjaan Karyawati, Alamat Jalan Tebet Barat X Nomor 29 RT. 008
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         RW. 005 Kelurahan Tebet Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan,
                                                                         dikeluarkan tanggal 18 April 2008 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2013,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         TTD atas nama Camat-Lurah M. TUMPAL M., S.SOS NIP. 010204248;
                                                                         125.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta, atas nama I
                                                                         MALINDA DEE, NIK. 09.5301.450762.0268, tempat tanggal lahir P.
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Pinang, 05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
                                                                         pekerjaan Karyawati, Mamat Jalan Tebet Barat X Nomor 29 RT. 008
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         RW. 005 Kelurahan Tebet Barat, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan,
                                                                         dikeluarkan tanggal 25 Juni 2008 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2013,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         TTD atas nama Camat-Lurah M. TUMPAL M. S.SOS NIP. 010204248;
                                                                         126.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama
    ka
                                                                         MALINDA DEE, NIK. 09.5307.450771.0308, tempat tanggal lahir
                                                                                                                      ep
                                                                         Pangkal Pinang, 05 Juli 1971, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
ah
                                                                         pekerjaan Wiraswasta, Alamat Jalan Darma Wangsa X Nomor 21A RT.
                                                                                                           R
                                                                         009 RW. 004 Kelurahan Pulo, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Selatan, dikeluarkan tanggal 18 Juni 2008 berlaku hingga tanggal 05
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         Juli 2013, TTD atas nama Camat-Lurah SAMSUDIN ANWAR NIP.
                                                                                               R
                                                                         0199394567753026;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         127.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama LINDA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         DEE, NIK. 09.5307.050762.0135, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang,
                                                                         05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam, pekerjaan
                                                                         Karyawati, Alamat A. Darma Wangsa X Nomor 21-A RT. 009 RW. 004
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Kelurahan Cipete Utara, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan,
                                                                         dikeluarkan tanggal 15 Jull 2009 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2014,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         TTD atas nama MUSTAQIM, S.SOS NIP. 470054653;
                                                                         128.                  1 (satu) buah KTP Provinsi Dia Jakarta atas nama
                   ah
                                                                         MALINDA DEE, NIK. 09.5305.450762. 0103, tempat tanggal lahir
                                                                                                                                    lik
                                                                         Pangkal Pinang, 05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama Islam,
                                                                         pekerjaan Karyawan swasta, Alamat Jalan Bangka Raya Nomor 27 RT.
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         002 RW. 002 Kelurahan Bangka, Kecamatan Mampang Prapatan,
                                                                         Jakarta Selatan, dikeluarkan tanggal 22 Mei 2008 berlaku hingga
                                                                                                                ep
                                                                         tanggal 05 Juli 2013, TTD atas nama Camat - Lurah AGUS SALIM
   k
                                                                         USMAN NIP. 47002223;
ah
                                                                         129.                  1 buah KTP Provinsi DKI Jakarta an. Malinda Dee NIK.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         09.5306.450762. 0235, tempat tanggal Iahir Pangkal Pinang, 05 Juli
                                                                         1962, perempuan, Agama Islam, pekerjaan Karyawan swasta Alamat
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Kemang Utara VII B Nomor 8 B RT. 012 RW. 004 Kelurahan Pela
                                                                         Mampang, Kecamatan Mampang Prapatan Jak-Sel, dikeluarkan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         tanggal 14 April 2009 beiaku hingga tanggal 05 Juli 2014 ttd Camat-
                                                                         Lurah Agung Meidya Gutama NIP. 010249412;
                                                                         130.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama LINDA
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         DEE, NK 09-5307.450775.0127, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang,
                                                                         06 Juli 1975, jenis kelamin Perempuan, Agama Islam, pekerjaan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Karyawati, Alamat APT The Capital Residence TWR 3 Nomor 30 B RT.
                                                                         005 RW. 001 Kelurahan Senayan, Kecamatan Kebayoran Baru,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         Jakarta Selatan, dikeluarkan tanggal 21 Juli 2009 berlaku hingga
                                                                         tanggal 05 Juli 2014, TTD atas nama Camat – Lurah RATU DIAN CH.
    ka
                                                                         S.SOS NIP. 010239898;
                                                                                                                      ep
                                                                         131.                  1 (satu) buah KTP Provinsi DKI Jakarta atas nama LINDA
ah
                                                                         DEE, NIK. 09.5307.450775.0127, tempat tanggal lahir Pangkal Pinang,
                                                                                                           R
                                                                         05 Juli 1975, jenis kelamin perempuan, Agama Isiam, pekerjaan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Karyawati, Alamat Jalan Hang Lekiu V Nomor 6 RT. 006 RW. 004
M
                                                                                    ng
                                                                         Kelurahan Gunung, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan,
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                           Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         dikeluarkan tanggal 21 Juli 2009 berlaku hingga 05 Juli 2014, TTD an.
                                                                                               R
                                                                         Camat–Lurah Budi Wibowo, S.H.,M.Si NIP. 470032132;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         132.                  2 (dua) buah KTP Provinsi Banten Kabupaten Tangerang
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         atas nama MALINDA DEE, NIK. 3603244507720001, tempat tanggal
                                                                         lahir Pangkal Pinang, 05 Juli 1962, jenis kelamin perempuan, Agama
                                                                         Islam, pekerjaan Wiraswasta, Alamat River Park Blok GE5 Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   2/SEK.8 RT. 002 RW. 002 Desa/Kelurahan JR Mangu Barat,
                                                                         Kecamatan Pondok Aren, Kabupaten/Kota Tangerang, dikeluarkan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         tanggal 25 Juli 2009 berlaku hingga tanggal 05 Juli 2014, TTD atas
                                                                         nama Bupati–Camat Drs. H. AGUS SURYANA, M.Si NIP. 010196929;
                   ah
                                                                         133.                  2 (dua) buah KTP Provinsi Jawa Barat Kabupaten Cianjur
                                                                                                                                    lik
                                                                         atas nama MALINDA DEE, NIK. 3203044507120005, tempat tanggal
                                                                         lahir Pangkal Pinang, 05 Juli 1971, jenis kelamin perempuan, Agama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Islam, pekerjaan Wiraswasta, Alamat Kp. Bayuban RT. 002 RW.001
                                                                         Desa/Kelurahan                       Desa            Rancagoong                    Kecalaku,               Kabupaten/Kota
                                                                                                                ep
                                                                         Cianjur, dikeluarkan tanggal 22 Juli 2009 berlaku hingga tanggal 05
   k
                                                                         Juli 2014, TTD atas nama Bupati – Camat H. BARNAS SOMANTRI,
ah
                                                                         S.IP, NIP.48006021;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         134.                  2 (dua) lembar terdid dari 3 (tiga) halaman asli bukti
                                                                         transaksi Keuangan (IDR) Nomor Rekening 4363008782 atas nama
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         PT. EXCLUSIVE JAYA PERKASA priode 01 Januari 2011 sampai
                                                                         dengan 04 April 2011 di BCA Kantor Cabang Jakarta Selatan;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         135.                  Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan
                                                                         Citibank N.A. Indonesia, penempatan di Bagian Teller untuk kantor
                                                                         Cabang Landmark atas nama DYAH AYU CILLA KHARISMA tanggal
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         20 Oktober 2005;
                                                                         136.                  Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Citibank N.A. Indonesia, atas nama SE710 WIDODO tanggal 11
                                                                         Februari 1991;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         137.                  Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan
                                                                         Citibank N.A. Indonesia, penempatan di Bagian Teller Spv untuk kantor
    ka
                                                                         Cabang Kebun Jeruk atas nama BETHARIA tanggal 18 Mei 2005;
                                                                                                                      ep
                                                                         138.                  Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan
ah
                                                                         paruh waktu Citibank N.A. Indonesia, penempatan di Bagian Teller di
                                                                                                           R
                                                                         Jakarta atas nama NOVIANTY IRIANE tanggal 24 Juni 1996;
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         139.                  Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan
                                                                                               R
                                                                         Citibank N.A. Indonesia, penempatan di Branch Services Department
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         atas nama IRMA PUSPITASARI tanggal 24 Oktober 2007;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         140.                  Fotokopi legalisir surat pengangkatan menjadi Karyawan
                                                                         Citibank N.A. Indonesia, penempatan di Teller untuk Kantor Cabang
                                                                         Prince atas nama DWI HERAWATI tanggal 29 Juni 2005;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   141.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir data nasabah, data
                                                                         pengurus, data keuangan, informasi, pemyataan oleh PT. SARWAHITA
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         GLOBAL MANAGEMENT yang ditandatangani oleh GESANG TIMORA
                                                                         tanggal 05 Agustus 2008 di Bank MEGA Kantor Cabang Tendean
                   ah
                                                                         Jakarta;
                                                                                                                                    lik
                                                                         142.                  1 (satu) lembar fotokopi kartu contoh tanda tangan nasabah
                                                                         Bank Mega Kc Tendean Jakarta, nama nasabah PT. SARWAHITA
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         GLOBAL MANAGEMENT tertanggal 05 Agusutus 2008 Nomor
                                                                         Rekening 010740011678890 atas nama GESANG TIMORA (President
                                                                                                                ep
                                                                         Director), RENIWATI HAMID (Direktur), I. MALINDA DEE (Komisaris),
   k
                                                                         dengan syarat/kondisi "Dua Diantara”;
ah
                                                                         143.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir aplikasi pembukaan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Rekening tabungan/giro tanggal 05 Agustus 2008 jenis Rekening giro
                                                                         non perorangan mega bisnis mata uang IDR Nomor Rekening
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         010740011678890 yang ditanda tangani oleh GESANG TIMORA;
                                                                         144.                  1 (satu) lembar fotokopi surat kuasa dari GESANG TIMORA
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         (President Direktur PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT)
                                                                         kepada I MALINDA DEE untuk melakukan tindakan tindakan khusus
                                                                         atas Rekening Nomor 010740011678890 untuk (penarikan tunai
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         transfer dana pemindah bukuan, segala jenis transaksi Yang berlaku di
                                                                         Bank Mega) Surat Kuasa tersebut ditanda tangani di Jakarta 07
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Agustus 2008 dan ditujukan kepada PT. Bank Mega Cabang Mega
                                                                         First Tendean;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         145.                  1 (satu) lembar fotokopi akta pendirian perusahaan PT.
                                                                         SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT tentang                                                                  kepemilikan saham
    ka
                                                                         dan susunan jabatan direksi dan dewan komisaris PT. SARWAHITA
                                                                                                                      ep
                                                                         GLOBAL MANAGEMENT;
ah
                                                                         146.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09
                                                                                                           R
                                                                         jam 14.37.26 Wib dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         221101007 atas nama PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT
M
                                                                                    ng
                                                                         kepada penerima I MALINDA DEE & RENIWATI HAMID Nomor
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         Rekening                    010740020155119                              di          Bank               Mega               sebesar
                                                                                               R
                                                                         Rp1.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         147.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         jam 14.40.53 Wib dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
                                                                         221101007 atas nama PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT
                                                                         kepada penerima I MALINDA DEE & RENIWATI HAMID No Rekening
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   010740010779777 di Bank Mega sebesar Rp1.000.000.000,00;
                                                                         148.                  1 (satu) Iembar fotokopi formulir aplikasi pembukaan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Rekening tabungan/giro bersama/Joint and tanggal 14 Agustus 2009
                                                                         jenis           Rekening                 tabungan                 mega              dana             Nomor              Rekening
                   ah
                                                                         010740020155119 yang ditanda tangani oleh I Malinda Dee dan
                                                                                                                                    lik
                                                                         Reniwati Hamid;
                                                                         149.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir aplikasi pembukaan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Rekening tabungan/giro bersama/Joint AND tanggal 14 Agustus 2009
                                                                         jenis         Rekening               giro        perorangan                 mega            pro        Nomor            Rekening
                                                                                                                ep
                                                                         010740010779777 yang ditanda tangani oleh I MALINDA DEE dan
   k
                                                                         RENIWATI HAMID;
ah
                                                                         150.                  1 (satu) lembar fotokopi kartu contoh tanda tangan nasabah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Bank Mega Kantor Cabang Tendean Jakarta, nama nasabah I
                                                                         MALINDA DEE dan RENIWATI HAMID tertanggal 14 Agustus 2008
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                         RENIWATI HAMID;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         151.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 11/09/2009
                                                                         jam 11.59.37 Wib RTGS dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
                                                                         010740020155119 atas nama pengirim I MALINDA DEE kepada
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         penerima TRI YUWONO Nomor Rekening 6380116336 di Bank BCA
                                                                         sebesar Rp600.000.000,00, hubungan dengan penerima 'Rekan"
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         tujuan penggunaan dana "Pembayaran" Sumber dana*Tab" berita "TRI
                                                                         YUWONO";
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         152.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 1/09/2009
                                                                         jam 10.01.02 Wib RTGS dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
    ka
                                                                         010740010779777 atas nama pengirim I MALINDA DEE dan
                                                                                                                      ep
                                                                         RENIWATI HAMID kepada penerima MELANIE KARTADINATA No
ah
                                                                         Rekening                  5240097097                      di         Bank             BCA             Jakarta              sebesar
                                                                                                           R
                                                                         Rp100.000.000,00, tujuan penggunaan dana "Int", Sumber dana "int",
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         berita "Pelunasan I the capital III/18A ino: I MALINDA DEE";
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         153.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 1/09/2009
                                                                                               R
                                                                         jam 10.01.02 Wib RTGS dari debet Rekening Nomor /Debit Acc Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         010740010779777 atas nama pengirim I MALINDA DEE dan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         RENIWATI HAMID kepada penerima SM NOOR DENISE No Rekening
                                                                         4361591598 di Bank BCA Jakarta sebesar Rp50.000.000,00, tujuan
                                                                         penggunaan dana "int", Sumber dana "int", berita "uang sekolah";
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   154.                  1 (satu) lembar fotokopi surat pemyataan pengunduran diri
                                                                         INONG MALINDA DEE dari jabatan komisaris PT. Sarwahita Global
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Management tanggal 01 Februari 2011;
                                                                         155.                  2 (dua) lembar fotokopi salinan Rekening koran Nomor
                   ah
                                                                         Rekening 10740010779777 Bank Mega KC Jakarta Tendean Warung
                                                                                                                                    lik
                                                                         Sundt atas nama I MALINDA DEE (Jnt &) RENIWATI HAMID, from
                                                                         date 1/08/08 to date 31/12/09;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         156.                  2 (dua) lembar fotokopi salinan Rekening koran Nomor
                                                                         Rekening 10740020155119 Bank Mega KC Jakarta Tendean Warung
                                                                                                                ep
                                                                         Bundt atas nama I MALINDA DEE (Jnt &) RENIWATI HAMID, from
   k
                                                                         date 1/08/08 to date 31/12/09;
ah
                                                                         157.                  3 (tiga) lembar fotokopi salinan Rekening koran Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Rekening 10740011678890 Bank Mega KC Jakarta Tendean Warung
                                                                         Buncit atas nama PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT, from
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         date 1/08/08 to date 28/02/10;
                                                                         158.                  1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425239
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         tanggal 14 Agustus 2009 dari Rekening PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                         MANAGEMENT                            Nomor              Rekening                010740011678890                           sebesar
                                                                         Rp7.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         159.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09
                                                                         jam          14.14.28               Wib         RTGS              dari         PT.         SARWAHITA                     GLOBAL
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         MANAGEMENT Nomor Rekening 010740011678890 kepada penerima
                                                                         RIETA AMILIA BETA Nomor Rekening 8008758003 di Citibank Jakarta
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         sebesar Rp5.000.000.000,00;
                                                                         160.                  1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425244
    ka
                                                                         tanggal 11 November 2009 dari Rekening PTSarwahita Global
                                                                                                                      ep
                                                                         Management Nomor Rekening 010740011678890;
ah
                                                                         161.                  1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425247
                                                                                                           R
                                                                         tanggal 16 Februari 2010 dari Rekening PT. Sarwahita Global
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Management                       Nomor                Rekening                  010740011678890                            sebesar
M
                                                                                    ng
                                                                         Rp201.000.000;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         162.                  1 (satu) lembar fotokopi Cek Bank Mega Nomor 425248
                                                                                               R
                                                                         tanggal 18 Februari 2010 dari Rekening PT. Sarwahita Global
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         Management                       Nomor                Rekening                  010740011678890                            sebesar
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         Rp3.7968.000.000,00 dan Slip penyetoran tanggal 18 Februari 2010
                                                                         dari Rekening PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT Nomor
                                                                         Rekening               010740011678890 kepada                                      I MALINDA DEE Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   Rekening 019010022009088 sebesar Rp3.798.000.000,00;
                                                                         163.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 14/08/09
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         jam           14.53.29               Wib           dari          joint         account               Nomor              Rekening
                                                                         010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan RENIWAII HAMID
                   ah
                                                                         kepada penerima YUGIA NUGRA HARDINI No Rekening 4501218523
                                                                                                                                    lik
                                                                         di Bank BCA Jakarta sebesar Rp418.519.200,00 Isi berita "PYMNT DP
                                                                         FROM AXCOMM";
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         164.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 28/08/09
                                                                         jam           08.58.11               Wib           dari          joint         account               Nomor              Rekening
                                                                                                                ep
                                                                         010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan RENIWATI HAMID
   k
                                                                         kepada penerima ACHMAD BASTARI Nomor Rekening tidak jelas di
ah
                                                                         Bank Mandiri sebesar Rp55.000.000,00;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         165.                  1 (satu) lembar fotokopi Sip penarikan dari joint account
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp100.000.000,00 tanggal 31 Agustus
                                                                         2009;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         166.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp195.000.000,00 tanggal 31 Agustus
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         2009;
                                                                         167.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp200.000.000,00 tanggal 29 September
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         2009 dan Slip penyetoran ke Rekening 019010022009088 atas nama I
                                                                         MALINDA DEE sebesar Rp200.000.000,00 tanggal 29 September
    ka
                                                                         2009;
                                                                                                                      ep
                                                                         168.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
ah
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                                                           R
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp94.500.000,00 tanggal 17 September
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         2009;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         169.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
                                                                                               R
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp20.000.000,00 tanggal 02 November
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         2009;
                                                                         170.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   RENIWATI HAMID sebesar Rp65.000.000,00 tanggal 17 November
                                                                         2009;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         171.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
                                                                         Nomor rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                   ah
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp2.000.000,00 tanggal 17 November
                                                                                                                                    lik
                                                                         2009;
                                                                         172.                  1 (satu) lembar fotokopi Slip penarikan dari joint account
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Nomor Rekening 010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan
                                                                         RENIWATI HAMID sebesar Rp98.300.000,00 tanggal 23 Oktober
                                                                                                                ep
                                                                         2009;
   k
                                                                         173.                  1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer tanggal 23/02/10
ah
                                                                         jam           11.50.56               Wib           dari          joint         account               Nomor              Rekening
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         010740020155119 atas nama I MALINDA DEE dan RENIWATI HAMID
                                                                         kepada penerima MALINDA DEE Nomor Rekening 14820000898051
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         di Bank aMB Kuala Lumpur Malaysia sebesar Rp9.531.000,00 isi
                                                                         berita condo KL;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         174.                  Fotokopi berita acara rapat umum pemegang saham luar
                                                                         biasa PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT Nomor 8 tanggal 08
                                                                         September 2008;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         175.                  Fotokopi jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                         MANAGEMENT Nomor 9 tanggal 08 September 2008;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         176.                  Fotokopi pernyataan keputusan rapat PT. SARWAHITA
                                                                         GLOBAL MANAGEMENT Nomor 02 tanggal 12 Agustus 2010;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         177.                  Fotokopi Jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                         MANAGEMENT Nomor 15 tanggal 31 Agustus 2010;
    ka
                                                                         178.                  Fotokopi jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                                                                      ep
                                                                         MANAGEMENT Nomor 16 tanggal 31 Agustus 2010;
ah
                                                                         179.                  Fotokopi jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                                                           R
                                                                         MANAGEMENT Nomor 01 tanggal 03 September 2010;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         180.                  Fotokopi Pernyataan Keputusan rapat PT. SARWAHITA
M
                                                                                    ng
                                                                         GLOBAL MANAGEMENT Nomor 14 tanggal 12 Oktober 2010;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         181.                  Fotokopi jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                                               R
                                                                         MANAGEMENT Nomor 05 tanggal 05 November 2010;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         182.                  Fotokopi jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         MANAGEMENT Nomor 06 tanggal 05 November 2010;
                                                                         183.                  Fotokopi jual beli saham PT. SARWAHITA GLOBAL
                                                                         MANAGEMENT Nomor 07 tanggal 05 November 2010;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   184.                  31 (tiga puluh satu) lembar asli Rekening Koran (IDR)
                                                                         Nomor Rekening 4363008782 atas nama PT. EXCLUSIVE JAYA
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         PERKASA periode 31 Desember 2009 sampai dengan 31 Januari
                                                                         2010 di BCA Kantor Cabang Tebet Barat Jakarta Selatan;
                   ah
                                                                         185.                  Fotokopi legalisir Surat tanggal 17 Maret 2011 dari
                                                                                                                                    lik
                                                                         MALINDA DEE yang ditujukan kepada PAULINA SURYANTI selaku
                                                                         Retail Bank Branch Manageratibank N.A. perihal Pengunduran diri
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         selaku Vice President Relationship Manager pada Citibank N.A
                                                                         Cabang Landmark;
                                                                                                                ep
                                                                         186.                  Fotokopi legalisir surat tanggal 21 Maret 2011 dari PAULINA
   k
                                                                         SURYANTI selaku Retail Bank Branch Manager Citibank N.A. yang
ah
                                                                         ditujukan kepada INONG MALINDA DEE perihal Permohonan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         pengunduran diri;
                                                                         187.                  Asli Surat Keterangan Tertanggal 21 April 2011 dari VERA
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         TANAMIHARDJA selaku Vice President Human Resourses Citibank
                                                                         N.A yang menerangkan bahwa INONG MALINDA DEE pemah bekerja
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         di Citibank sejak 09 Agustus 1989 sampai dengan 17 Maret 2011;
                                                                         188.                  Asli "Print Screen" dari sistim data karyawan, yang
                                                                         menunjukkan perubahan jabatan Saudari INONG MALINDA DEE
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         menjadi cash supervisor per tanggal 01 Oktober 2001;
                                                                         189.                  Fotokopi mutasi PT. SARWAHITA GLOBAL MANAGEMENT
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         dari tanggal 05-08-2008 sampai dengan 15-10-10 dan aplikasi
                                                                         pembukaan Rekening dan bukti transfer:
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               - Tanggal 14-08-2009 Rp7.000.000.000,00 cash;
                                                                               - Tanggal 26-08-2009 BG 108527 Rp4.000.000.000,00;
    ka
                                                                               - Tanggal 26-08-2009 Transfer ke exclusive Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                      ep
                                                                               - Tanggal 28-08-2009 Transfer ke MCI sebesar Rp4.000.000.000,00
ah
                                                                               dan BG 108626;
                                                                                                           R
                                                                            190.               Fotokopi                      mutasi                    01.074.00.20.155119                                   dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            01.074.00.10.779777 dari tanggal 14-08- 2009 sampai dengan 25-
M
                                                                                    ng
                                                                            03-2011 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            191.               Fotokopi              mutasi            Rekening               01.901.00.22.009088                            dari
                                                                                               R
                                                                            tanggal 29-06-05 sampai dengan 25-03-2011 dan pembukaan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            Rekening, FDN, bukti transfer;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            192.               Fotokopi A/c 01.074.20.20.000570 dari tanggal 27-09-2005
                                                                            sampai dengan 25-03-2001 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                            193.               Fotokopi A/c 01.901.00.24.000289 dari tanggal 1-07-2005
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      sampai dengan 25-03-2011 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                            194.               Fotokopi A/c 01.901.00.24.000294 dari tanggal 1-07-2005
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            sampai dengan 25-03-2011 dan aplikasi pembukaan Rekening;
                                                                                     195. 1)                Fotokopi bukti transfer tanggal 22-3-2011 dari
                   ah
                                                                                     Rekening 01.901.00.22.009088: RTGS BCA Rp20.000.000,00;
                                                                                                                                    lik
                                                                                         - RTGS BCA Rp15.000.000,00;
                                                                                         - RTGS BCA Rp10.000.000,00;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                         - RTGS BCA Rp5.000.000,00;
                                                                                         - RTGS BCA Rp5.000.000,00;
                                                                                                                ep
                                                                                         - RTGS BNI Rp5.000.000,00;
   k
                                                                             2) Fotokopi                 bukti         transfer           tanggal            17-3-2011                dari       Rekening
ah
                                                                                     01.901.00.22.009088:
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                         - RTGS CIMB Niaga Rp74.000.000,00;
                                                                                         - RTGS Bumiputera Rp64.000.000,00;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                         - RTGS Bukopin Rp33.000.000,00;
                                                                                         - RTGS Bukopin Rp23.000.000,00;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                         - RTGS Citibank Rp20.000.000,00;
                                                                                         - RTGS Mandiri Rp10.000.000,00;
                                                                                         - RTGS Mandiri Rp7.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                         - RTGS BCA Rp5.000.000,00;
                                                                            196.               Fotokopi surat keputusan Direksi PT. Bank Mega Tbk
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Nomor KEP.267/DIRBM-P/03 tentang Pengangkatan Pegawai Tetap;
                                                                            197.               Fotokopi surat keputusan Direksi Fr. Bank Mega Tbk Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            KEP.2323/DIRBM-P/10 tentang Promosi Pegawai;
                                                                            198.               Fotokopi                bukti            transfer               dari          Rekening                   nomer
    ka
                                                                            010740020155119 atas nama I MALINDA DEE AND RENIWATI
                                                                                                                      ep
                                                                            HAMID;
ah
                                                                                 -             14/08/09 OVB Rp1.000.000.000,00, SLIP PENARIKAN
                                                                                                           R
                                                                                 Rp127.833.000,00, APL TRF KE YUGIA NUGRA HARDINI
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 Rp418.519.200,00;
M
                                                                                     ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 -             24/08/09 APL TRF                               KE        PT. ABADI                    GUNA PAPAN
                                                                                               R
                                                                                 Rp78.960.218,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 -             28/08/09                 APL             TRF              KE           ACHMAD                      BASTARI
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Rp55.000.000,00;
                                                                                 -             11/09/09 INC FR BCA atas nama PT. PREDIKAT UTAMA
                                                                                 Rp1.000.000.000,00, OVB KE SARWAHITA Rp66.000.000,00;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           -             11/09/09 TRF KE TRI YUWONO Rp600.000.000,00;
                                                                                 -             17/09/09 PENARIKAN Rp94.500.000,00;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 -             29/09/09 PENARIKAN Rp200.000.000,00;
                                                                                 -             5/10/09 OVB Rp40.000.000,00;
                   ah
                                                                                 -             23/10/09 OVB Rp100.000.000,00;
                                                                                                                                    lik
                                                                                 -             23/10/09 PENARIKAN Rp98.300.000,00;
                                                                                 -             17/11/09              PENARIKAN                     Rp65.000.000,00,                        PENARIKAN
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 Rp2.000.000,00;
                                                                                 -             23/02/10 TRF KE CIMB USD.1.000,00 = Rp9.310.000,00;
                                                                                                                ep
                                                                            199.               Fotokopi                bukti            transfer               dari          Rekening                   nomer
   k
                                                                            010740010779777 atas nama I MALINDA DEE AND RENIWATI
ah
                                                                            HAMID:
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                 -             14/08/09 OVB Rp1.000.000.000;
                                                                                 -             31/08/09              APL          TRF           KE         YUGIA             NUGRA                HARDINI
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                 Rp504.240.000,00;
                                                                                 -             1/09/09 APL TRF KE SM NOOR DENISE Rp50.000.000,00,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                 APL TRF KE MELANIE KARTADINATA Rp100.000.000,00;
                                                                                 -             17/09/09 BG 805929 + APL TRF KE LEOPOLD HAROLD
                                                                                 Rp30.000.000,00;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                 -             15/10/09 BG No 805931 + APL TRF KE WENING ASTUTI
                                                                                 Rp30.800.000,00;
                         ah
                                                                                                                                                             lik
                                                                                 -             23/10/09 OVB Rp100.000.000,00;
                                                                                 -             2/11/09 OVB Rp86.000.000,00;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 -             10/11/09 BG 805933 Rp98.000.000,00;
                                                                            200.               Fotokopi                bukti            transfer               dari          Rekening                   nomer
    ka
                                                                            010740011678890                            atas          nama             PT.          SARWAHITA                      GLOBAL
                                                                                                                      ep
                                                                            MANAGEMENT:
ah
                                                                                 -             5/08/08             INC           DARI            CITIBANK                  an.         DJAMALUDIN,
                                                                                                           R
                                                                                 TANUWIDJAJA Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                 -             22/08/08                BG           108526               +        APL           TRF             KE          MCI
M
                                                                                     ng
                                                                                 Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                 -             25/08/08 OVB MCI Rp4.000.000.000,00;
                                                                                               R
                                                                                 -             26/08/08 BG 108527 Rp4.000.000.000,00;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                 -             14/10/08 INC FR CITIBANK AN RITA AMILIA BETA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                 Rp150.000.000,00;
                                                                                 -             15/10/08 CEK 425226 Rp49.000.000,00;
                                                                                 -             21/10/08 INC FR CITIBANK AN ARIEF KUSHARIADI
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                           Rp285.000.000,00, CEK 425228 Rp27.500.000,00;
                                                                                 -             27/10/08 CEK 425229 Rp285.000.000,00;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                                 -             30/10/08 INC FR CITIBANK AN ARIEF KUSHARIADI
                                                                                 Rp215.000.000,00;
                   ah
                                                                                 -             11/11/09 CEK 425230 Rp215.000.000,00;
                                                                                                                                    lik
                                                                                 -             4/02/09             SETOR                Rp34.000.000,00                         ,      CEK           425232
                                                                                 Rp14.789.000,00;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                                 -             12/02/09 CEK 425233 Rp10.000.000,00 + APL TRF KE
                                                                                 MELAMIE KARTADINATA, CEK 425234 Rp3.500.000,00;
                                                                                                                ep
                                                                                 -             3/03/09            CEK           425236             Rp1.000.000,00,                      CEK          425235
   k
                                                                                 Rp1.070.000,00;
ah
                                                                                 -             24/04/09 CEK 425237 Rp4.000.000,00;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                          si
                                                                                 -             6/08/09 INC FR CITIBANK AN RIETA AMILIA BETA
                                                                                 Rp5.000.000.000,00, CEK 425238 Rp5.000.000.000,00 + APL
                                                                                                                                                                                        ne
                                                   ng
                                                                                 TRF KE OETARY BNI;
                                                                                 -             13/08/09               INC           FR          CITIBANK                  AN          N        SUSETYO
                                                                                                                                                                                      do
                                                gu
                                                                                 Rp2.000.000.000,00;
                                                                                 -             14/08/09 IBC FR BCA AN PT PREDIKAT UTAMA
                                                                                 Rp5.000.000.000,00 CEK 425239 Rp7.000.000.000,00, APL TRF
                                                                                                                                                                                    In
                                               A
                                                                                 KE RIETA AMILIA Rp5.000.000.000,00;
                                                                                 -             15/09/09                INC            FR            BCA             AN              TRI         YUWONO
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                 Rp100.000.000,00;
                                                                                 -             15/02/10 INC FR CITIBANK AN ARIFIANI HANDIKUSUMO
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                                 Rp2.000.000.000,00;
                                                                                 -             16/11/09 CEK 425245 Rp2.000.000,00;
    ka
                                                                                 -             16/02/10 CEK 425247 Rp201.000.000,00;
                                                                                                                      ep
                                                                                 -             18/02/10 CEK 425248 Rp3.798.000.000,00;
ah
                                                                         201.                  Fotokopi Standar Prosedur Operasi Pembukaan Rekening
                                                                                                           R
                                                                         Giro Nomor SOP-DOPR-07.01 tanggal 01.03.2003;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         202.                  Fotokopi Standar Prosedur Operasi Mega Cash Transfer
M
                                                                                     ng
                                                                         Keluar Nomor SOP-OPDD-36.04 tanggal 15 November 2005;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         203.                  Fotokopi Standar Prosedur Operasi Mega Cash Penarikan
                                                                                               R
                                                                         Tunai Nomor SOP-OPDD-36.02 tanggal 15 November 2005;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         204.                  Fotokopi               Standar              Prosedur               Operasi               Mega            Cash-
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         Pemindahbukuan Nomor SOP-OPDD36.03 tgl 15.11.2005;
                                                                         205.                  Fotokopi surat edaran tentang kebijakan dan prosedur
                                                                         operasional mega First Nomor SE.046/DIRBM/06 tgl 02 Mei 2006;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   206.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 22
                                                                         Januari 2007, dari Rek Nomor 00731500436 atas nama ARIEF
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         KUSHARIADI ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL
                                                                         bin JANIM sebesar USD. 13.700 dengan berita: pembayaran dari
                   ah
                                                                         bapak ARIEF KUSHARIADI;
                                                                                                                                    lik
                                                                         207.                  Formulir transfer tanggal 19 Februari 2007 dari Rek Nomor
                                                                         8003717404 atas nama R HARTONO, ditujukan ke Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         2761354762 atas anama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp20.000.000
                                                                         (dua puluh juta rupiah) dengan berita: pembayaran dari bapak R
                                                                                                                ep
                                                                         HARTONO (karya perduli bangsa);
   k
                                                                         208.                  Formulir transfer tanggal 26 Februari 2007 dari Rek Nomor
ah
                                                                         8003717427                    atas         nama            OETARI,               ditujukan              ke       Rek          Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp175.000.000
                                                                         (seratus tujuh puluh lima juta rupiah) dengan berita: pembayaran
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         material rumah Jalan Mardmbang dari ibu OETARI;
                                                                         209.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 27
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         Maret 2007 dari Rek Nomor 02124900347 atas nama Ali Sadikin
                                                                         ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama Ismail bin Janim
                                                                         jumlah Rp1.151.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh satu juta
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         rupiah) dengan berita: pembayaran pajak bapak ALI SADIKIN;
                                                                         210.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 26
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         April 2007 dari Rek Nomor 14377300088 atas nama Trisnawati R M
                                                                         Adhi S, ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         JANIM jumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan berita
                                                                         penyelesalan finishing rumah TRISNAWATI R M A;
    ka
                                                                         211.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 11
                                                                                                                      ep
                                                                         Juni 2007 dari Rek Nomor 01935100080 atas nama Shahreza Iqbal
ah
                                                                         ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
                                                                                                           R
                                                                         jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan berita
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         pembayaran bapak Shahreza Iqbal;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         212.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 14
                                                                                               R
                                                                         Juni 2007, atas nama SRI MULJANI Rek Nomor 00193700304
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);
                                                                         213.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 26
                                                                         Juli 2007, atas nama ALI SADIKIN Rek Nomor 02124900351 ditujukan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah
                                                                         USD.100.000                     dengan              berita:           first       payment               rent         house,            JI
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Darmawangsa JKT;
                                                                         214.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 03
                   ah
                                                                         Agustus 2007, An. Irawan Hemadi S or ALI S, Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                         20755500007 ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 An. ISMAIL.b!
                                                                         nJANIM, jumlah Rp320.500.000,00 (tiga ratus dua puluh juta lima ratus
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         ribu rupiah) dengan berita: payment from IRAWAN HS;
                                                                         215.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 18
                                                                                                                ep
                                                                         September 2007, atas nama R HARTONO Rek Nomor 01332500115
   k
                                                                         ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM
ah
                                                                         jumlah Rp783.150.000,00 (tujuh ratus delapan puluh tiga juta seratus
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         lima puluh ribu rupiah) dengan berita: pembayaran dari bapak R
                                                                         HARTONO utk pengedaan Jl. Martimbang JKT;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         216.                  Formulir transfer tanggal 20 September 2007 dari Rek
                                                                         Nomor 8003717427 atas nama OETARI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp125.000.000
                                                                         (seratus dua puluh lima juta rupiah) dengan berita: pembayaran
                                                                         renovasi JI. Martimbang dari ibu OETARI;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         217.                  Formulir transfer tanggal 26 September 2007, dari Rek
                                                                         Nomor 8003717410 atas nama R.HARTONO ditujukan ke Rek Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD 35.000 dengan
                                                                         berita: pembayaran termin ke 4 JI. Martimbang-Jakarta bapak R
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         HARTONO;
                                                                         218.                  Formulir bansfer tanggal 05 Oktober 2007 dari Rek Nomor
    ka
                                                                         8003717427 atas nama OETARI ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                                                                      ep
                                                                         atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.36.000 dengan berita:
ah
                                                                         pembayaran dari ibu OETARI;
                                                                                                           R
                                                                         219.                  Request for deposit termination/compounding, tanggal 02
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         November 2007, dari Rek Nomor 14428000107 atas nama Nono
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         Sampono ditujukan ke Rek Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin
                                                                                               R
                                                                         JAMIN jumlah Rp630.000.000 (enam ratus tiga puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         220.                  Formulir transfer tanggal 03 Desember 2007, dari Rek
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         Nomor 8001860986 atas nama Renie Singgih ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762                    atas         nama            jumlah            USD.60.000.                   dengan              berita:
                                                                         pembayaran dari ibu Renie Singgih renovasi Darmawangsa Apt;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   221.                  Formulir Transfer tanggal 07 Desember 2007 dari Rek
                                                                         Nomor 8006313685 atas nama ABDUL IRSAN ditujukan ke Rek
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD.50.000
                                                                         dengan berita: pembayaran dan bapak ABDUL IRSAN;
                   ah
                                                                         222.                  Formulir transfer tanggal 03 Januari 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                         8000032818 atas nama ROHLI bin PETENI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp1.400.000.000
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         (satu miliar empat ratus juta rupiah);
                                                                         223.                  Formulir transfer tanggal 04 Januari 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                                ep
                                                                         8000231939 atas nama DODDY HARYADI ditujukan ke Rek Nomor
   k
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD30.000;
ah
                                                                         224.                  Formulir transfer tanggal 11 Maret 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         3000160287 atas nama Karlinah Umar W ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD56.000;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         225.                  Formulir transfer tanggal 11 April 2008 dari Rek Nomor
                                                                         8006041109                   atas nama                   SUKARDI,                 ditujukan             ke       Rek          Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000;
                                                                         226.                  Formulir transfer tanggal 25 April 2008 dari Rek Nomor
                                                                         8005961040 atas nama Hanafie Asnan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.12.000 dengan
                                                                         berita: pembayaran bapak HANAFIE ASNAN untuk finishing rumah;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         227.                  Formulir transfer tanggal 27 Mei 2008 dari Rek Nomor
                                                                         8001535029 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.10.000
                                                                         dengan beft: pembayaran dari ibu MIRTATI K;
    ka
                                                                         228.                  Formulir transfer tanggal 02 Juni 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                         2750009123 atas nama Soeryo Koesoemo Adji ditujukan ke Rek
ah
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000
                                                                                                           R
                                                                         dengan berita: pembayaran bapak SOERYO K. A;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         229.                  Formulir transfer tanggal 11 Juni 2008 dari Rek Nomor
M
                                                                                    ng
                                                                         2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD.50.000
                                                                                               R
                                                                         dengan berita: pelunasan pembayaran GABY BAKRIE;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         230.                  Formulir transfer tanggal 27 Juni 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         8000137187 atas nama S. PARNO ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD15.000 dengan
                                                                         berita: pembayaran renovasi I bapak S PARNO;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   231.                  Formulir transfer tanggal 28 Juli 2008 dari Rek Nomor
                                                                         9100093888 atas nama N. Susetyo Sutadji ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp150.000.000
                                                                         (seratus lima puluh juta rupiah) dengan berita: pembayaran Bpk N
                   ah
                                                                         Susetyo Sutadji, renovasi Kemang dalam VI, Termin 2;
                                                                                                                                    lik
                                                                         232.                  Formulir transfer tanggal 20 Agustus 2008 dari Rek Nomor
                                                                         8001860986 atas nama Renie Singgih ditujukan ke Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumiah USD25.000 dengan
                                                                         berita: pembayaran termin ke 2, renovasi Darmawangsa Apt Renie
                                                                                                                ep
                                                                         Singgih;
   k
                                                                         233.                  Formulir transfer tanggal 19 September 2008 dari Rek
ah
                                                                         Nomor 8010115241 atas nama Syarifuddin ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD38.800.
                                                                         dengan berita: pembayaran Bali Nirwana;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         234.                  Formulir transfer tanggal 22 Oktober 2008 dari Rek Nomor
                                                                         8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.11.500 dengan berita:
                                                                         Pembayaran Bpk SUKARDI;
                                                                         235.                  Formulir transfer tanggal 23 Oktober 2008 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         8002418358 atas nama Nono Sampono ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp500.000.000
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         (lima ratus juta rupiah) dengan berita: pembayaran renovasi pejaten
                                                                         Bpk NONO S;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         236.                  Formulir transfer tanggal 03 Desember 2008 dari Rek
                                                                         Nomor 8005961027 atas nama Hanafie Asnan, ditujukan ke Rek
    ka
                                                                         Nomor              2761354762                   atas          nama            ISMAIL             bin        JANIM             jumiah
                                                                                                                      ep
                                                                         Rp500.000.000 (lima ratus juta rupiah) dengan berita: pembayaran
ah
                                                                         termin ke 4 rumah Sentul Bpk HANAFIE ASNAN (renovasi);
                                                                                                           R
                                                                         237.                  Formulir transfer tanggal 30 Desember 2008 dari Rek
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Nomor 8007827427 atas nama Sukusen Soemarinda ditujukan ke Rek
M
                                                                                    ng
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD50.000
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         dengan berita: pembayaran pengerjaan proyek rumah Asem Baris
                                                                                               R
                                                                         SUKUSEN SOEMARINDA;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         238.                  Formulir transfer tanggal 27 Maret 2009 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 2761354762
                                                                         atas nama ISMAIL bin JAMIN jumlah USD 50.000 dengan berita:
                                                                         pembayaran Bpk SUKARDI Invoice 22176.8 BC renovasi HangTuah II;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   239.                  Formulir transfer tanggal 15 Juni 2009 dari Rek Nomor
                                                                         8001535012 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Nomor              2761354762                   atas          nama            ISMAIL             bin        JANIM             jumlah
                                                                         Rp279.000.000 (dua ratus tujuh puluh sembilan juta rupiah) dengan
                   ah
                                                                         berita pembayaran material rumah Sanur-Ball ibu MIRTATI;
                                                                                                                                    lik
                                                                         240.                  Formulir transfer tanggal 13 Agustus 2009 dari Rek Nomor
                                                                         8001398688 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.8.500 dengan
                                                                         berita: DP renovasi Patra Kuningan Bpk August Parengkuan;
                                                                                                                ep
                                                                         241.                  Formulir transfer tanggal 07 September 2009 dari Rek
   k
                                                                         Nomor 9300009097 atas nama A. Syarifudin Alsah ditujukan ke Rek
ah
                                                                         Nomor              2761354762                   atas          nama            ISMAIL             bin        JANIM             jumlah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Rp1.000.000.000 (satu miliar rupiah) dengan berita: DP I. 31. Pejaten
                                                                         Barat II/8 Ino. SYARIFUDIN;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         242.                  Formulir transfer tanggal 17 Februari 2010 dari Rek Nomor
                                                                         8007827427 M. SUKUSEN SOEMARINDA ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah USD.100.000
                                                                         dengan berita: DP pembayaran rumah bukit golf utama;
                                                                         243.                  Formulir transfer tanggal 04 Maret 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         8007827427 atas nama SUKUSEN SOEMARINDA ditujukan ke Rek
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD20.000
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         dengan berita: pembayaran invoice. 2218 material bangunan;
                                                                         244.                  Formulir transfer tanggal 10 Maret 2010 dari Rek Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         8003429988 atas nama SURYATI T BUDIMAN ditujukan ke Rek
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAILbinJANIM jumlah USD10.000
    ka
                                                                         dengan berita: pembayaran pajak bangunan (PBB) Menteng;
                                                                                                                      ep
                                                                         245.                  Formulir transfer tanggal 24 Maret 2010 dari Rek Nomor
ah
                                                                         8003429988 atas nama SURYATI T BUDIMAN ditujukan ke Rek
                                                                                                           R
                                                                         Nomor              2761354762                   atas          nama            ISMAIL             bin        JANIM             jumlah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Rp105.000.000 (seratus lima juta rupiah) dengan berita: pembayaran
M
                                                                                    ng
                                                                         material bangunan Menteng Ino-SURYATI. T. BUDIMAN;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         246.                  Formulir transfer tanggal 08 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                         8006299672 atas nama SRIE NORHERYATI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp600.000.000
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         (enam ratus juta rupiah) dengan berita: biaya finishing Sentul;
                                                                         247.                  Formulir transfer tanggal 16 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                         8002433017                   atas         nama            NORMAN                  ditujukan             ke       Rek          Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp115.000.000
                                                                         (seratus lima belas juta rupiah) dengan berita: pelunasan pembellan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         invoice 008/bahan bangunan ino Norman;
                                                                         248.                  Formulir transfer tanggal 20 Mei 2010 dari Rek Nomor
                   ah
                                                                         2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD 60.000 dengan
                                                                         berita: pembayaran renovasi rumah Kuningan. Ino-Gaby Bakrie;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         249.                  Formulir transfer tanggal 26 Mei 2010 dari Rek Nomor
                                                                         2150044146 atas nama GABY M BAKRIE ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                ep
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.100 dengan
   k
                                                                         berita: pelunasan renovasi Kuningan JI. Denpasar JKT. Ibu GABY B;
ah
                                                                         250.                  Formulir transfer tanggal 03 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         8006670800 atas nama Srie Noerheryanti ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.45.000 dengan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         berita: pembayaran invoice 2261/ Mei 2010. Renovasi Bambu Apus
                                                                         An. SRIE NOERHERYANTI;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         251.                  Formulir transfer tanggal 22 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                         2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp160.000.000
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         (seratus enam puluh juta rupiah) dengan berita:pembayaran ibu GABY,
                                                                         interior 31 Denpasar JKT;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         252.                  Formulir transfer tanggal 29 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                         8000049792                   atas         nama            SUKARDI                 ditujukan             ke       Rek          Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp109.000.000
                                                                         (seratus sembilan juta rupiah) dengan berita: pembayaran Bpk
    ka
                                                                         SUKARDI untuk renovasi Hangleldr;
                                                                                                                      ep
                                                                         253.                  Formulir transfer tanggal 18 Agustus 2010 dari Rek Nomor
ah
                                                                         8008757990 atas nama RIETA A BETA ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                           R
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD88.827 dengan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         berita: pengembalian DP An. Bpk S Abdullah dan Rieta Amilia
M
                                                                                    ng
                                                                         (nirwana);
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         254.                  Formulir transfer tanggal 23 September 2010 dari Rek
                                                                                               R
                                                                         Nomor 3000160287 atas nama KARLINAH W ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         255.                  Formulir transfer tanggal 23 September 2010 dari Rek
                                                                         Nomor 1200023810 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek
                                                                         Nomor 2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   dengan berita: pembayaran DP interior Bpk AUGUST P;
                                                                         256.                  Formulir transfer tanggal 18 Oktober 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 276135476
                                                                         atas nama ISMAIL bin JAMIN jumlah USD 9000;
                   ah
                                                                         257.                  Formulir transfer tanggal 28 Oktober 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                         8001398860 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp350.000.000
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         dengan berita: biaya renovasi Bpk AUGUST P;
                                                                         258.                  Formulir transfer tanggal 01 Desember 2010 dari Rek
                                                                                                                ep
                                                                         Nomor 8000171490 atas nama Collin Latung ditujukan ke Rek Nomor
   k
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD10.000.
ah
                                                                         dengan berita: pembayaran Bpk Collin Latung untuk pembelian
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         obat;
                                                                         259.                  Formulir transfer tanggal 06 Desember 2010 dari Rek
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Nomor 8004426580 atas nama Soebowo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM, jumlah Rp48.000.000,00
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         (empat puluh delapan juta rupiah) dengan berita: pembayaran cicilan
                                                                         obat;
                                                                         260.                  Formulir transfer tanggal 16 Desember 2010 dari Rek
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Nomor 8000027838 atas nama Ahmad Riyad ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp61.000.000
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         dengan berita: untuk pembelian propolis Bpk A. Riyad;
                                                                         261.                  Formulir transfer tanggal 28 Desember 2010 dari Rek
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         Nomor 2150044146 atas nama Gaby M ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         2761354762 Aatas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp300.000.000
    ka
                                                                         dengan berita: DP untuk apartemen Regata;
                                                                                                                      ep
                                                                         262.                  Formulir transfer tanggal 30 Desember 2010 dari Rek
ah
                                                                         Nomor 2150035111 atas nama N Susetyo Sutadji ditujukan ke Rek
                                                                                                           R
                                                                         Nomor              2761354762                   atas          nama            ISMAIL             bin        JANIM             jumlah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Rp100.000.000 dengan berita: DP RENOVASI Bangka II/14;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         263.                  Formulir transfer tanggal 04 Januari 2011 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                         8000043313 atas nama SRI MULYATI ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah Rp61.700.000
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         (enam puluh satu juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan berita:
                                                                         pengembalian dana ibu SRI MULYATI;
                                                                         264.                  Formulir transfer tanggal 20 Januari 2011 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   8001535012 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek
                                                                         Nomor              2761354762                   atas          nama            ISMAIL             bin        JANIM             jumlah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);
                                                                         265.                  Formulir transfer tanggal 31 Januari 2011 dari Rek Nomor
                   ah
                                                                         2150044146 An. ABY M BAKRIE                                                   ditujukan              ke         Rek           Nomor
                                                                                                                                    lik
                                                                         2761354762                     atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.20.000.
                                                                         dengan berita: pembayaran ibu GABY MANON B untuk furniture,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         Four Season;
                                                                         266.                  Formulir transfer tanggal 04 Februari 2011 dari Rek Nomor
                                                                                                                ep
                                                                         2150026914 atas nama SRI BANDIATI ditujukan ke Rek Nomor
   k
                                                                         2761354762 atas nama ISMAIL bin JANIM jumlah USD.12.500.
ah
                                                                         dengan               berita:           pembayaran                    penyelesaian                   renovasi              ibu         Sri
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Bandiati/Kemang dalam 18;
                                                                         267.                  Formulir transfer tanggal 14 Juli 2008, dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         0505562329 atas nama Suryati T Budiman ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD.60.000;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         268.                  Formulir transfer tanggal 13 Januari 2009 dari Rek Nomor
                                                                         8001535012 atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Nomor
                                                                         Rek.:            3191931198                     atas           nama              Visca            Lovitasari               sebesar
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);
                                                                         269.                  Formulir transfer tanggal 18 Februari 2009 dari Rek Nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         2250049640 atas nama Arifiani Hadikusumo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         3191931198 atas nama VISCA LOVITASARI sebesar USD50.000;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         270.                  Formulir transfer tanggal 19 Maret 2009 dari Rek Nomor
                                                                         8005961040 atas nama Hanafie Asnan ditujukan ke Rek Nomor
    ka
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD.20.000;
                                                                                                                      ep
                                                                         271.                  Formulir transfer tanggal 18 Juni 2009 dari Rek Nomor
ah
                                                                         8009716291 atas nama Arifiani Hadikusumo ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                           R
                                                                         3191931198                       atas            nama               VISCA                 LOVITASARI                       sebesar
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         Rp503.124.000,00 (lima ratus tiga juta seratus dua puluh empat ribu
M
                                                                                    ng
                                                                         rupiah);
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         272.                  Formulir transfer tanggal 22 Juli 2009 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                         8001398688 atas nama August Parengkuan ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD.20.000;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         273.                  Formulir transfer tanggal 22 Oktober 2009 dari Rek Nomor
                                                                         8003293232 atas nama Rohli bin Pateni ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         8003293232, atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp500.000.000,00
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   (lima ratus juta rupiah);
                                                                         274.                  Formulir transfer tanggal 09 November 2009 dari Rek.
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         Nomor 8000032818 atas nama ROHLI bin PATENI ditujukan ke Rek
                                                                         Nomor 3191931198, atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar
                   ah
                                                                         USD30.000;
                                                                                                                                    lik
                                                                         275.                  Formulir transfer tanggal 07 Januari 2010 dari Rek Nomor
                                                                         8007827427 atas nama Sukusen Soemarinda ditujukan ke Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD10.000;
                                                                         276.                  Formulir              transfer            tanggal             01        Februari              2010            dari
                                                                                                                ep
                                                                         Rek.8009315130 atas nama Abdullah Rek No3191931198, atas nama
   k
                                                                         Visca Lovitasari, sebesar USD11.000;
ah
                                                                         277.                  Formulir transfer tanggal 17 Maret 2010 dari Rek.
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor 3191931198,
                                                                         atas nama VISCA LOVITASARI sebesar USD100.000;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         278.                  Formulir transfer tanggal 19 Maret 2010 dari Nomor
                                                                         Rekening 8006041109 atas nama Sukardi ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         3191931198 atas nama VISCA LOWTASARI, sebesar USD75.000;
                                                                         279.                  Formulir transfer tanggal 01 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                         8002433017 atas nama Norman ditujukan ke Rek Nomor 3191931198
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp450.000.000,00 (empat
                                                                         ratus lima puluh juta rupiah);
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         280.                  Formulir transfer tanggal 20 April 2010 dari Rek Nomor
                                                                         8003429998 atas nama Suryati T Budiman ditujukan ke Rek Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD50.000;
                                                                         281.                  Formulir transfer tanggal 27 Mei 2010 dari Rek Nomor
    ka
                                                                         2150035111 atas nama N. Susetyo Sutadji ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD 10.100;
ah
                                                                         282.                  Formulir transfer tanggal 09 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                           R
                                                                         8000102065 atas nama Suryati T. Budiman ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         3191931198 atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp195.000.000
M
                                                                                    ng
                                                                         (seratus sembilan puluh lima juta rupiah);
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         283.                  Formulir transfer tanggal 17 Juni 2010 dari Rek Nomor
                                                                                               R
                                                                         8001535012
                                                                                                                                                                                  si
                                                               atas nama Mirtati Kartohadiprodjo ditujukan ke Rek Nomor 3191931198
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp350.000.000 (tiga ratus
                                                                         lima puluh juta rupiah);
                                                                         284.                  Formulir transfer tanggal 29 Jull 2010 dari Rek Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD37.500;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                         285.                  Formulir transfer tanggal 03 Agustus 2010 dari Rek.
                                                                         2150044146 atas nama Gaby M Bakrie ditujukan ke Rek Nomor
                   ah
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari, sebesar USD20.000;
                                                                                                                                    lik
                                                                         286.                  Formulir transfer tanggal 27 Agustus 2010 dari Rek.
                                                                         8007325525 atas nama Abdul Irsan ditujukan ke Rek Nomor
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                         3191931198 atas nama VISCA LOVITASARI, sebesar Rp200.000.000
                                                                         (dua ratus juta rupiah);
                                                                                                                ep
                                                                         287.                  Formulir transfer tanggal 24 September 2010 dari Rek
   k
                                                                         Nomor 9300009097 atas nama A. Syarifudin Alsyah ditujukan ke Rek
ah
                                                                         Nomor             3191931198                   atas nama                   VISCA LOVITASARI,                               sebesar
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);
                                                                         288.                  Formulir transfer tanggal 30 September 2010 dari Rek.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         Nomor 9300009097 atas nama A. Syarifudin A ditujukan ke Rek Nomor
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp190.000.000,00
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                         (seratus sembilan puluh juta rupiah);
                                                                         289.                  Formulir transfer tanggal 29 Oktober 2010 dari Rek
                                                                         8000773709 atas nama Eddy T. Sadikin ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp70.000.000,00
                                                                         (tujuh puluh juta rupiah);
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                         290.                  Formulir transfer tanggal 05 Januari 2011 dari Rek Nomor
                                                                         3000160287 atas nama Karlinah Umar W ditujukan ke Rek Nomor
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD10.000;
                                                                         291.                  Formulir transfer tanggal 14 Januari 2011 dari Rek.
    ka
                                                                         8000171490 atas nama Collin Latung ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                      ep
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD25.000;
ah
                                                                         292.                  Formulir transfer tanggal 21 Januari 2011 dari Rek.
                                                                                                           R
                                                                         8006299672 atas nama Srie Noerheyanti ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp120.000.000,00
M
                                                                                    ng
                                                                         (seratus dua puluh juta rupiah);
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                         293.                  Formulir transfer tanggal 01 Februari 2011 dari Rek.
                                                                                               R
                                                                         8006299672 atas nama Srie Noerheyanti ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                                  si
                                                                         3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar Rp250.000.000,00
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                         (dua ratus lima puluh juta rupiah);
                                                                         294.                  Formulir transfer tanggal 07 Februari 2011 dari Rek.
                                                                         8000171490 atas nama Collin Latung ditujukan ke Rek Nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                   3191931198 atas nama Visca Lovitasari sebesar USD15.000.
                                                               Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan sebagai barang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               bukti dalam perkara Terdakwa lain atas nama INONG MALINDA DEE;
                                                       - Membebankan biaya perkara pada semua tingkat peradilan dan pada
                   ah
                                                             pemeriksaan peninjauan kembali kepada Negara;
                                                                                                                                    lik
                                                                    Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah
                                                       Agung pada Hari Kamis, tanggal 27 Oktober 2016 oleh Dr. H.M. Syarifuddin,
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       S.H.,MH., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
                                                       Ketua Majelis, Sumardijatmo, S.H., MH., dan H. Eddy Army, S.H., M.H., Hakim
                                                                                                                ep
                                                       Agung sebagai Anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
   k
                                                       hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim
ah
                                                       Anggota tersebut, dan dibantu oleh Frensita K. Twinsani, S.H., M.Si., M.H.,
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Panitera             Pengganti                dengan             tidak         dihadiri           oleh         Pemohon                 Peninjauan
                                                       Kembali/Terpidana I dan Terpidana II dan Penuntut Umum.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                             Hakim-Hakim Anggota,                                                                     Ketua Majelis,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         Ttd/ Sumardijatmo, S.H., MH.                                                              Ttd/ Dr. H.M. Syarifuddin, S.H.,MH
                                                         Ttd/ H. Eddy Army, S.H., M.H
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                                                                  Panitera Pengganti:
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                             Ttd/ Frensita K. Twinsani, S.H., M.Si., M.H
                                                                                 Untuk Salinan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                              Mahkamah Agung RI
                                                                                  a.n. Panitera
                                                                         Panitera Muda Pidana Khusus,
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                             ROKI PANJAITAN, S.H.
                                                                                                           R
                                                                            NIP. 195904301985121001
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 99 PK/Pid.Sus/2016
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A