am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                        PUTUSAN
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                                                                           Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                         MAHKAMAH AGUNG
                                                         memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Klaten dan Terdakwa, telah
                                                         memutus perkara Terdakwa:
                                                                                                                                                                           In
                                                                        Nama                                               : Dra. MULAT SRI UTAMI;
                                         A
                                                                        Tempat Lahir                                       : Klaten;
                                                                        Umur/Tanggal Lahir                                 : 63 tahun/5 November 1958;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                        Jenis Kelamin                                      : Perempuan;
                                                                        Kewarganegaraan                                    : Indonesia;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                        Tempat Tinggal                                     : Ciran, RT 03 RW 07, Kelurahan Gatak,
                                                                                                                                Kecamatan Delanggu, Kabupaten Klaten,
                                                                                                                ep
                                                                                                                                Provinsi Jawa Tengah;
   k
                                                                        Agama                                              : Katolik;
ah
                                                                        Pekerjaan                                          : Mantan Direktur Utama PT BPR Delanggu
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                                                                                Raya;
                                                                      Terdakwa tersebut ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         (Rutan) sejak tanggal 2 Agustus 2022 sampai dengan sekarang;
                                                                      Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Klaten
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
                                                         Pertama : Diatur dan diancam pidana dalam Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-
                                                                                                                                                                                 In
                                                                              Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-
                                               A
                                                                              Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan juncto Pasal 65
                                                                              Ayat (1) KUHP; atau
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Kedua : Diatur dan diancam pidana dalam Pasal 49 Ayat (2) huruf b Undang-
                                                                              Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                              Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan juncto Pasal 65
                                                                              Ayat (1) KUHP;
    ka
                                                                                                                      ep
                                                                      Mahkamah Agung tersebut;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                      Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                         Klaten, tanggal 17 Oktober 2022 sebagai berikut:
                                                                                                                                                                                  si
                                                         1. Menyatakan Terdakwa Dra. MULAT SRI UTAMI terbukti secara sah dan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Direksi yang dengan
                                                                 sengaja, membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam
                                                                 pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           kegiatan usaha, laporan transaksi suatu bank, dalam hal perbarengan
                                                                 beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan” sebagaimana dalam
                                                                 dakwaan Pertama melanggar Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7
                                                                 Tahun 1992 tentang Perbankan juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
                                                         2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Dra. MULAT SRI UTAMI dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda sebanyak
                                                                 Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan
                                                                                                                ep
   k
                                                                 kurungan dikurangi selama Terdakwa dalam tahanan dengan perintah untuk
                                                                 tetap ditahan;
ah
                                                                                                     R
                                                         3. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 1)         AD/ART Akta Nomor 48 tanggal 15 Februari 1989 tentang Akta
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           Pendirian PT BPR Delanggu Raya;
                                                                 2)         Struktur Organisasi BPR Delanggu Raya periode tahun 2014 sampai
                                                                           dengan 2020;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                 3)         Uraian dan Tanggung Jawab Pegawai (job description);
                                                                 4)         SK Pengangkatan Pegawai;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                 5)         SOP Perkreditan (Tahun 2012, Tahun 2017);
                                                                 6)         Laporan Publikasi Triwulanan PT BPR Delanggu Raya (Pengurus dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           Pemegang Saham) posisi (September 2020, Desember 2020);
                                                                 7)         Ketentuan Pemberian Fee Broker di BPR;
                                                                 8)         Surat Keputusan Direksi Nomor 057/SK-DIR-KRD/V/2017 tanggal 29
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           Mei 2017 tentang Komite Kredit PT BPR Delanggu Raya dan Batas
    ka
                                                                           Kewenangan Persetujuan Plafon Kredit;
                                                                                                                      ep
                                                                 9)         144 berkas kredit kasus 1 (berupa 1 set fotokopi berkas kredit sesuai
                                                                           asli dari permohonan hingga perjanjian kredit);
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                 10)        Perjanjian Kerja Sama antara BPR dengan Sdr. Pujiyanto selaku
                                                                                               R
                                                                           Broker untuk debitur Matahari Department Solo Square;
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 11)        Surat Permohonan Kerja Sama bertanda tangan Sdr. Pujiyanto;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 12)        Surat Keterangan Direksi untuk Restrukturisasi Kredit tanggal 31 Maret
                                                                           2018;
                                                                 13)        Berita Acara Hapus Buku Pos Solo Square tanggal 25 Januari 2021;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           14)        Daftar Nominatif Kredit Pihak Ketiga;
                                                                 15)        Tanda Bukti Pencairan Kredit Debitur Solo Square;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 16)        Berita Acara Penyelesaian Kerugian oleh Sdri. Mulat Sri Utami dan Sdr.
                                                                           Subita tanggal 30 April 2021;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 17)        Laporan Mutasi Kas Teller (24 Juli 2017, 15 Agustus 2017);
                                                                 18)        Buku Catatan Sdri. Rini;
                                                                 19)        Laporan Mutasi Angsuran Kredit 144 debitur posisi Januari 2021;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 20)        Nominatif Kredit bulan Maret dan April 2021 (Maret 2021, April 2021);
                                                                 21)        Surat Pernyataan Sdr. Subita tanggal 9 Maret 2021;
                                                                                                                ep
   k
                                                                 22)        Surat Pernyataan Sdri. Anita Apriliyani;
                                                                 23)        Kertas Kerja Rekapitulasi Restrukturisasi Kredit;
ah
                                                                                                     R
                                                                 24)        Ketentuan terkait Suku Bunga Kredit di BPR;
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 25)        117 berkas kredit (berupa 1 set fotokopi berkas kredit sesuai asli dari
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           permohonan hingga perjanjian kredit);
                                                                 26)        Daftar Tagihan Angsuran Kredit Untuk Debitur Kelolaan Sri Runtini dan
                                                                           Keksi Periode Mei 2014 sampai dengan Desember 2018 sebagai
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                           berikut:
                                                                 27)        Perjanjian Kerja Sama Pemotongan Angsuran (Kerja sama dengan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                           Broker Sri Runtini);
                                                                 28)        Sampel Kuitansi Pencairan Kredit (Pengenaan Bunga Kredit lebih
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                           besar daripada yang dibukukan) periode tahun 2016 sampai dengan
                                                                           2019;
                                                                 29)        Kertas Kerja Perhitungan Selisih Bunga Kasus 3 periode 2014 sampai
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                           dengan Oktober 2019;
    ka
                                                                 Dikembalikan kepada Saksi Diahayu Pujiastuti selaku Direktur Utama PT
                                                                                                                      ep
                                                                 BPR Delanggu Raya;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                         4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
                                                                                               R
                                                                  (lima ribu rupiah);
                                                                                                                                                                                  si
                                                                      Membaca Putusan Pengadilan Negeri Klaten Nomor 148/Pid.Sus/2022/
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         PN Kln tanggal 14 November 2022, yang amar lengkapnya sebagai berikut:
                                                         1. Menyatakan Terdakwa Dra. Mulat Sri Utami tersebut di atas terbukti
                                                              secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Direksi
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        yang dengan sengaja menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam
                                                              pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                              kegiatan usaha yang dilakukan secara berlanjut” sebagaimana dalam
                                                              dakwaan Pertama;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                              penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah Rp10.000.000.000,00
                                                              (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)
                                                              bulan;
                                                                                                                ep
   k
                                                         3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
                                                              Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
ah
                                                                                                     R
                                                         4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
                                                                                                                                                                                       si
                                                         5. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                              -       Barang bukti nomor 1) sampai dengan nomor 29), selengkapnya
                                                                      sebagaimana diuraikan dalam Tuntutan Pidana Penuntut Umum
                                                                      tanggal 17 Oktober 2022, dikembalikan kepada PT BPR Delanggu
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                      Raya melalui Saksi Diahayu Pujiastuti selaku Direktur Utama;
                                                         6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                              Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                         Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Semarang Nomor 601/PID.SUS/
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         2022/PT SMG tanggal 11 Januari 2023, yang amar lengkapnya sebagai berikut:
                                                         - Menerima permintaan banding dari Terdakwa Dra. MULAT SRI UTAMI
                                                              dan Penuntut Umum;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         - Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Klaten Nomor 148/Pid.Sus/2022/
    ka
                                                              PN Kln tanggal 14 November 2022 yang dimintakan banding mengenai
                                                                                                                      ep
                                                              pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai
                                                              berikut:
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                  gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              1. Menyatakan Terdakwa Dra. MULAT SRI UTAMI tersebut di atas
                                                                                               R
                                                                      terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
                                                                                                                                                                                  si
                                                                      pidana            “Direksi             yang          dengan              sengaja              menyebabkan                      adanya
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                      pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan maupun
                                                                      dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha yang dilakukan secara
                                                                      berlanjut” sebagaimana dalam dakwaan Pertama;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
                                                                      penjara              selama               4        (empat)               tahun             dan           denda              sejumlah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                      Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan ketentuan
                                                                      apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                      pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
                                                              3. Menetapkan                         masa            penahanan                  yang           telah          dijalani           Terdakwa
                                                                      dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                              4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
                                                              5. Menetapkan barang bukti berupa:
                                                                                                                ep
   k
                                                                      - Barang bukti nomor 1) sampai dengan nomor 29), selengkapnya
                                                                           sebagaimana diuraikan dalam amar Putusan Pengadilan Negeri
ah
                                                                                                     R
                                                                           Klaten Nomor 148/Pid.Sus/2022/PN Kln tanggal 14 November
                                                                                                                                                                                       si
                                                                           2022, dikembalikan kepada PT BPR Delanggu Raya melalui Saksi
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                           Diahayu Pujiastuti selaku Direktur Utama;
                                                              6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat
                                                                     peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                     rupiah);
                                                                       Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 148/Akta Pid.Sus/2022/PN
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         Kln yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Klaten, yang
                                                         menerangkan bahwa pada tanggal 2 Februari 2023, Penuntut Umum pada
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Kejaksaan Negeri Klaten mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
                                                         Pengadilan Tinggi Semarang tersebut;
                                                                       Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 148/Akta Pid.Sus/2022/PN,
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Klaten, yang menerangkan
    ka
                                                         bahwa pada tanggal 3 Februari 2023, Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan
                                                                                                                      ep
                                                         permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Semarang tersebut;
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                      Membaca Memori Kasasi tanggal 8 Februari 2023 dari Penuntut
                                                                                               R
                                                         Umum pada Kejaksaan Negeri Klaten sebagai Pemohon Kasasi I, yang
                                                                                                                                                                                  si
                                                         diterima di Kepaniteraan pada Pengadilan Negeri Klaten pada tanggal 9
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         Februari 2023;
                                                                       Membaca Memori Kasasi tanggal 2 Februari 2023 dari Penasihat
                                                         Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1 Februari 2023
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu   sebagai Pemohon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan pada Pengadilan
                                                         Negeri Klaten pada tanggal 3 Februari 2023;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                      Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
                                                                      Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Semarang tersebut telah
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Klaten pada
                                                         tanggal 20 Januari 2023 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan
                                                         kasasi pada tanggal 2 Februari 2023 serta memori kasasinya telah diterima di
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         Kepaniteraan Pengadilan Negeri Klaten pada tanggal 9 Februari 2023. Dengan
                                                         demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
                                                                                                                ep
   k
                                                         dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
                                                         itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
ah
                                                                                                     R
                                                                      Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Semarang tersebut telah
                                                                                                                                                                                       si
                                                         diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 20 Januari 2023 dan Penasihat
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3
                                                         Februari 2023 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan pada
                                                         Pengadilan Negeri Klaten pada tanggal 3 Februari 2023. Dengan demikian,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
                                                         tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                         permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
                                                                      Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi I/
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
                                                         selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
                                                                      Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut, Mahkamah
    ka
                                                         Agung berpendapat sebagai berikut:
                                                                                                                      ep
                                                         -         Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tidak dapat
ah
                                                                   dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                   judex facti telah mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                                   acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
                                                                                                                                                                                  si
                                                         -         Bahwa menurut keterangan para saksi dan keterangan Terdakwa
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   dihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu dengan
                                                                   lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahwa Bank Perkreditan Rakyat
                                                                   (BPR) Delanggu Raya memberikan kredit kepada karyawan PT Tyfontex
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu             dengan broker yang bernama Runtini dan Keksi Windawati, dan Terdakwa
                                                                   selaku Direktur Utama BPR Delanggu Raya tanpa izin para debitur yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                   merupakan karyawan PT Tyfontex menaikkan suku bunga yang tidak
                                                                   sesuai dengan yang diperjanjikan, yaitu menagihkan tingkat suku bunga
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                   sebesar 2,25% (dua koma dua puluh lima persen) per bulan atau 27% (dua
                                                                   puluh tujuh persen) flat per tahun yang lebih besar 0,75% (nol koma tujuh
    am
                                                                   puluh lima persen) dari perjanjian kredit sebesar 1,5% (satu koma lima
                                                                                                                                  ub
                                                                   persen) per bulan atau 18% (delapan belas persen) flat per tahun kepada
                                                                   117 (seratus tujuh belas) debitur karyawan PT Tyfontex. Pemberian kredit
                                                                                                                ep
   k
                                                                   baru untuk menutup kredit lama yang bermasalah seolah-olah kreditnya
ah
                                                                   lancar, yaitu sebanyak 144 (seratus empat puluh empat) debitur dengan
                                                                                                     R
                                                                   nilai Rp3.005.250.000,00 (tiga miliar lima juta dua ratus lima puluh ribu
                                                                                                                                                                                       si
                                                                   rupiah) sehingga BPR seolah-olah untung, padahal pada faktanya tidak.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                   Perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa menyebabkan transaksi
                                                                   pencatatan atas pemberian kredit baru untuk melunasi kredit sebelumnya
                                                                   secara sepihak kepada 144 (seratus empat puluh empat) debitur dan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                   pengenaan suku bunga kredit yang lebih besar dari ketentuan dan
                                                                   perjanjian kredit tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya, sehingga
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                   menyebabkan laporan kondisi keuangan tidak sesuai dengan standar
                                                                   akuntansi keuangan yang berlaku bagi BPR dan merupakan suatu
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                   pelanggaran terhadap ketentuan perbankan;
                                                         -         Bahwa total dana yang diperoleh adalah sejumlah Rp571.950.925,00 (lima
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                   ratus tujuh puluh satu juta sembilan ratus lima puluh ribu sembilan ratus dua
                                                                   puluh lima rupiah) yang sebagian besar dananya digunakan untuk menutup
    ka
                                                                   kredit yang bermasalah sejak tahun 2014 sampai dengan Oktober 2019;
                                                                                                                      ep
                                                         -         Bahwa Terdakwa selaku Direktur Utama mengetahui perbuatan yang
ah
                                                                   dilakukan adalah tidak benar dan dengan jabatannya selaku Direktur Utama
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                   mempunyai kewenangan dan dapat mencegah praktik perbankan yang
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                                   tidak sehat, akan tetapi Terdakwa tidak melakukannya bahkan memberikan
                                                                                                                                                                                  si
                                                                   instruksi baik secara lisan maupun tertulis untuk melakukan pencatatan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   laporan palsu. Dengan demikian, perbuatan Terdakwa memenuhi unsur
                                                                   delik Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998
                                                                   juncto Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan juncto
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu             Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
                                                         -         Bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sudah tepat dan sesuai
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                   dengan kesalahannya karena Terdakwa sendiri tidak pernah menikmati
                                                                   keuntungan dari perbuatannya. Lagipula alasan kasasi Penuntut Umum
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                   selebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
                                                                   merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
                                                                   tingkat kasasi dan ternyata dalam menjatuhkan hukuman tersebut judex
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                   facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
                                                                   memberatkan dan meringankan pidana sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f
                                                                                                                ep
   k
                                                                   KUHAP;
                                                         -
ah
                                                                   Bahwa sedangkan alasan kasasi Terdakwa selebihnya tidak dapat
                                                                                                     R
                                                                   dibenarkan, karena berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang
                                                                                                                                                                                       si
                                                                   bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                   dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan
                                                                   tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
                                                                                                                                                                                   do
                                                                   peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
                                                gu
                                                                   mestinya atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut undang-
                                                                   undan dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                   sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
                                                                      Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula,
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                         putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
                                                         undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut
           m
                                                                                                                                        ub
                                                         Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut dinyatakan ditolak;
                                                                      Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
    ka
                                                         membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
                                                                                                                      ep
                                                                       Mengingat Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10 Tahun
ah
                                                         1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                         Perbankan juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                               R
                                                         1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
                                                                                                                                                                                  si
                                                         tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                         tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                                                         Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3
                                                         Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                                                              MENGADILI:
                                                         -       Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 PADA KEJAKSAAN NEGERI KLATEN dan Pemohon Kasasi II/
                                                                 Terdakwa Dra. MULAT SRI UTAMI tersebut;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                         -       Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
                                                                 tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                      Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
    am
                                                                                                                                  ub
                                                         hari Rabu, tanggal 14 Juni 2023 oleh Dr. H. Suhadi, S.H., M.H., Hakim
                                                         Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
                                                                                                                ep
   k
                                                         Suharto, S.H., M.Hum., dan Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim-Hakim Agung
                                                         sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
ah
                                                                                                     R
                                                         terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis,
                                                                                                                                                                                       si
                                                         dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Emmy Evelina Marpaung, S.H.,
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                         Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
                                                         Terdakwa.
                                                         Hakim-Hakim Anggota,                                                                                     Ketua Majelis,
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                         Ttd./Suharto, S.H., M.Hum.                                                                      Ttd./Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.
                                                         Ttd./Jupriyadi, S.H., M.Hum.
                                                                                                          Panitera Pengganti,
                                                                                                                                                                                 In
                                                                                                   Ttd./Emmy Evelina Marpaung, S.H.
                                               A
                                                                                                                        Untuk salinan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                                             MAHKAMAH AGUNG R.I
                                                                                                                         a.n. Panitera,
                                                                                                        Panitera Muda Pidana Khusus
           m
                                                                                                                                        ub
    ka
                                                                                                                      ep
                                                                                            Dr. Sudharmawatiningsih S.H., M.Hum.
                                                                                                       NIP. : 19611010 198612 2 001
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                                                         Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2023
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A