am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                      PUTUSAN
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                                                        Nomor 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                                                       MAHKAMAH                                AGUNG
                                                       memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
                                                                        Nama                                        : ANNA MUSTIKAATI;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        Tempat lahir                                : Bogor;
                                                                        Umur / tanggal lahir                        : 29 tahun/3 Mei 1985;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                        Jenis kelamin                               : Perempuan;
                                                                        Kebangsaan                                  : Indonesia;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                        Tempat tinggal                              : Jalan Cimanggu Kecil No.9 RT.001/RW.011,
                                                                                                                         Kelurahan Kota Bogor Tengah, Kabupaten
                                                                                                                         Bogor, Jawa Barat atau Perumahan Bogor
                                                                                                                ep
   k
                                                                                                                         Baru Blok B 12 No.1 RT.003/RW.008, Tegal
                                                                                                                         Gundil, Bogor Utara, Bogor, Jawa Barat;
ah
                                                                                                     R
                                                                        Agama                                       : Islam;
                                                                                                                                                                                       si
                                                                        Pekerjaan                                   : Mantan Karyawan Bank Commonwealth;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Terdakwa tidak ditahan :
                                                       Terdakwa diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Barat
                                                       karena didakwa :
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Bahwa ia Terdakwa ANNA MUSTIKAATI sejak tanggal 03 Mei tahun
                                                       2010 s/d tanggal 06 Desember tahun 2010, atau setidak-tidaknya pada suatu
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                       waktu tertentu yang masih termasuk antara bulan Mei s/d bulan Desember
                                                       tahun 2010, atau masih termasuk pada tahun 2010, bertempat di Bank
                         ah
                                                       Commonwealth Kantor Kas Kebon Jeruk yang berkedudukan di Ruko Graha
                                                                                                                                                           lik
                                                       Mas Blok C No.1 Jl. Raya Perjuangan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, atau
                                                       setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       hukum Pengadilan Negeri Jakarta Barat, Terdakwa sebagai Anggota Dewan
                                                       Komisaris, Direksi, atau Pegawai Bank, dengan sengaja membuat atau
    ka
                                                                                                                      ep
                                                       menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan,
                                                       maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau
ah
                                                       rekening suatu bank, yang dilakukan ia Terdakwa dengan cara-cara sebagai
                                                                                                           R
                                                       berikut :
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                        Bahwa sejak tanggal 22 Oktober tahun 2008 Terdakwa ANNA MUSTIKAATI
                                                                                    ng
                                                            mulai bekerja di Bank Commonwealth Kantor Kas Pondok Indah Jakarta
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            Selatan dengan jabatan sebagai Personal Bankin Officer, kemudian pada
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            akhir bulan Desember 2008 Terdakwa dimutasikan ke Bank Commonwealth
                                                            Kantor Kas Kebon Jeruk yang berkantor di Ruko Graha Mas Blok C No.1 Jl.
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            Raya Perjuangan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat dengan jabatan sebagai
                                                            Personal Bankin Officer dan pada tanggal 03 September 2010 Terdakwa
                                                            mendapat promosi jabatan menjadi Relationship Manager (RM) sesuai Surat
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      Nomor : HRD/SI&P/IX-10 tertanggal 03 September 2010 dengan gaji yang
                                                            diterima setiap bulannya sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah), adapun
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            tugas Terdakwa selaku Relationship Manager Bank Commonwealth Kantor
                                                            Kas Kebon Jeruk antara lain : mengenali kesempatan penjualan, mengelola
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            hubungan nasabah dengan Bank, memastikan produk lain secara efektif
                                                            kepada nasabah, menjelaskan produk bank dan keuntungan kepada
                                                            nasabah, memastikan proses transaksi customer dengan dikontrol dengan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            baik, melakukan transaksi sesuai peraturan Bank, harus mengerti cara
                                                            menangani customer dan memastikan resiko operasional ditangani sesuai
                                                                                                                ep
                                                            ketentuan                yang           berlaku,             dimana              tugas            tersebut             dilaporkan                dan
   k
                                                            dipertanggungjawabkan kepada Kepala Cabang (Branch Manager) pada saat
ah
                                                            itu yaitu Frans Hasiang ;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                        Bahwa sejak bekerja di Bank Commonwealth Kantor Kas Kebon Jeruk
                                                            Terdakwa mengelola beberapa nasabah yang memiliki fasilitas Letter of
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            Indemnity (formulir yang harus ditandatangani apabila nasabah menghendaki
                                                            transaksi melalui faximili) yaitu fasilitas untuk memudahkan transaksi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            pemindahbukuan apabila nasabah tidak bisa datang ke Bank, adapun
                                                            nasabah yang memiliki fasilitas Letter of Indemnity yang dikelola oleh
                                                                                                                                                                                 In
                                                            Terdakwa tersebut antara lain saksi Patricia Ida Arjani, saksi Francisca Sinta
                                               A
                                                            N, saksi Sri Prihanti dan saksi Amir Sambodo dengan nilai saldo pada
                                                            rekeningnya masing-masing diatas Rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) ;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                        Bahwa untuk dapat menjalankan transaksi pemindahbukuan dengan
                                                            menggunakan fasilitas Letter of Indemnity syarat-syarat yang harus dipenuhi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            sesuai dengan Standard Operational Prosedure (SOP) yang berlaku di Bank
                                                            Commonwealth sesuai kebijakan verifikasi tanda tangan dan konfirmasi
    ka
                                                            telepon tanggal 14 Agustus 2006 yaitu;
                                                                                                                      ep
                                                            a. Nasabah yang datang langsung ke Bank Commonwealth dengan mengisi
ah
                                                                    Formulir Transfer dan menyerahkan langsung ke bagian Teller ;
                                                                                                           R
                                                            b. Nasabah yang memiliki fasilitas Letter of Indemnity yaitu nasabah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    yang memiliki saldo diatas Rp300.000.000,00 (tiga juta rupiah) bisa
M
                                                                                    ng
                                                                    melakukan pemindahbukuan dana menggunakan fasilitas fax dan untuk
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    transaksi di atas Rp50.000.000,00 (lima juta rupiah) sesuai Signature &
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                    Phone Verification and Confirmation Policy Oktober 2010 petugas Teller,
                                                                    Head Teller atau Branch Service Manager wajib melakukan Callback
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                    kepada nasabah ;
                                                            c. Nasabah bisa menitipkan blanko formulir transfer yang sudah diisi
                                                                    oleh nasabah sendiri yang kemudian bisa dititipkan kepada Relationship
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Manager (RM) untuk dilakukan transaksi oleh Teller tanpa nasabah
                                                                    datang langsung ke Bank, Relationship Manager (RM) menerima ataupun
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    menyimpan Formulir yang sudah ditandatangani oleh nasabah);
                                                            SOP atau prosedur transaksi atau pemindahbukuan dana milik nasabah yang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            berlaku di Bank Commonwealth sesuai kebijakan verifikasi tanda tangan dan
                                                            konfirmasi telepon bulan Oktober tahun 2010 yaitu :
                                                            a. Nasabah yang datang langsung ke Bank Commonwealth mengisi
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                    Formulir Transfer dan menyerahkan langsung kebagian Teller.
                                                            b. Nasabah yang memiliki fasilitas Letter of Indemnity yaitu nasabah
                                                                                                                ep
                                                                    yang memiliki saldo diatas Rp300.000.000,00 (tiga juta rupiah)juta rupiah
   k
                                                                    bisa melakukan pemindahbukuan dana dengan menggunakan fasilitas
ah
                                                                    fax dan untuk transaksi diatas Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    sesuai Signature & Phone Verification and Confirmation Policy Oktober
                                                                    2010 petugas Teller, Head Teller atau Branch Service Manager wajib
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    melakukan Callback kepada nasabah ;
                                                            c. Nasabah bisa menitipkan blanko formulir transfer yang sudah diisi oleh
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    nasabah sendiri yang kemudian bisa dititipkan oleh RM untuk
                                                                    dilakukan transaksi oleh Teller tanpa nasabah datang langsung ke
                                                                    Bank, namun setelah Bulan Oktober tahun 2010 Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    sesuai           Signature               & Phone                 Verification and                      Confirmation Policy
                                                                    Oktober 2010 tidak memperbolehkan Relationship Manager membawa
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    formulir            transfer            dari         nasabah               dengan              sepengetahuan                      Branch
                                                                    Manager (Kepala Cabang) atau Deputi Branch Manager (Wakil Kepala
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Cabang) yang diatur dalam SOP -5 point 4.7 ;
                                                            Sedangkan Prosedur atau SOP untuk transaksi pemindahbukuan dana
    ka
                                                            nasabah dengan menggunakan aplikasi transfer melalui faximili diatur dan
                                                                                                                      ep
                                                            dijelaskan dalam SOP Bank Commonwealth yaitu Phone Verification And
ah
                                                            Confirmation Policy & Procedure tertanggal 14 Agustus 2006  No.
                                                                                                           R
                                                            6 dan No.9 yang mengatur petugas bank dalam melakukan transaksi sesuai
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            batas kewenangannya yaitu:
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            a. Transaksi melalui faximili dengan jumlah diatas Rp50.000.000,00 (lima
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                   puluh juta rupiah) harus dikonfirmasi kepada nasabah ;
                                                            b. Transaksi melalui fax dengan jumlah diatas Rp10.000.000,00 (sepuluh
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   puluh juta rupiah) harus dikonfirmasi kepada nasabah ;
                                                              Bahwa sejak tanggal 03 Mei tahun 2010 s/d tanggal 06 Desember tahun
                                                               2010 pada saat Terdakwa menjabat sebagai Personal Bankin Oficer dan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         Relationship Manager (RM) di Bank Commonwealth Kantor Kas Kebon
                                                               Jeruk Jakarta Barat tanpa sepengetahuan dan seijin dari para nasabah,
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               Terdakwa telah melakukan pemindahbukuan sejumlah dana pada rekening
                                                               beberapa nasabah masing-masing dari rekening nomor 1014607064 atas
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               nama Patricia Ida Arjani, rekening nomor 1001597546 atas nama Francisca
                                                               Sinta N, rekening nomor 1014601408 atas nama Sri Prihanti dan Rekening
                                                               Nomor 1013147721 atas nama Amir Sambodo ke rekening Bank
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               Commonwealth nomor 1010001982 milik suami Terdakwa yaitu atas nama
                                                               Hernando Trisetya dengan total seluruhnya sejumlah Rp1.488.000.000,00
                                                                                                                ep
                                                               (satu milyar empat ratus delapan puluh delapan juta rupiah) ;
   k
                                                              Bahwa cara Terdakwa melakukan pemindahbukukan sejumlah dana milik
ah
                                                               nasabah atas Nama Patricia Ida Arjani, Francisca Sinta. N, Sri Prihanti dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               Amir Sambodo yaitu dengan menggunakan formulir transfer dan formulir
                                                               transfer faxilime yang sebelumnya sudah ditandatangani oleh para nasabah
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               yang bersangkutan. Adapun Terdakwa bisa mendapatkan tandatangan para
                                                               nasabah atas nama tersebut yaitu dengan cara :
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               1) Untuk transaksi                             yang           menggunakan                       blanko            kosong              formulir
                                                                       transfer :
                                                                                                                                                                                 In
                                                                       a) Terdakwa                        menggunakan                          kesempatan                      atas             kedekatan
                                               A
                                                                               Terdakwa dengan nasabah sehingga Terdakwa dapat meminta
                                                                               nasabah untuk membubuhkan tandatangan pada blanko formulir
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               kosong dengan alasan untuk mempermudah transaksi, maka tanpa
                                                                               merasa curiga lagi nasabah mau membubuhkan tanda tangannya
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               pada formulir transfer yang kosong yang dititipkan kepada
                                                                               Terdakwa ;
    ka
                                                                       b)         Formulir transfer yang telah ditandatangani nasabah tersebut
                                                                                                                      ep
                                                                               kemudian                 oleh          Terdakwa                 diisi         secara             lengkap              dengan
ah
                                                                               mencantumkan nama dan nomor rekening nasabah pemilik dana,
                                                                                                           R
                                                                               mencantumkan nama dan nomor rekening 1010001982 atas nama
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               Hernando Trisetya (suami Terdakwa) sebagai penerima dana dan
M
                                                                                    ng
                                                                               nominal transaksi yang sudah Terdakwa sesuaikan yaitu tidak
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                               melampaui batas limit Call Back (konfirmasi melalui telepon ke
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               nasabah) yaitu di bawah nominal Rp50.000.000,00 (lima puluh juta
                                                                               rupiah) (antara sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               dengan sejumlah Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah)
                                                                               dengan maksud untuk menghindari dilakukannya call back oleh
                                                                               teller.
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                 c) Formulir transfer yang telah Terdakwa isi tersebut, kemudian
                                                                               oleh Terdakwa diserahkan kepada petugas Teller yaitu saksi Pitra
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               Hermawan dan saksi Retno Tri Buntari melalui Sales Support (saksi
                                                                               Tika Angelina) untuk diproses transaksi pemindahbukuan ke nomor
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                               rekening 1010001982 atas nama Hernando Trisetya (suami
                                                                               Terdakwa) ;
                                                                  2) Untuk transaksi pemindahbukuan yang menggunakan faksimili formulir
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                       transfer yaitu : Terdakwa menggunakan formulir transfer dari nasabah
                                                                       yang kosong namun sudah ditandatangani oleh nasabah melalui
                                                                                                                ep
                                                                       faksimili dan selanjutnya oleh Terdakwa diisi nama dan nomor rekening
   k
                                                                       atas nama saksi Hernando Trisetya (suami Terdakwa), nilai nominal dan
ah
                                                                       tanggal transaksi selanjutnya oleh Terdakwa diserahkan kepada Sales
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                       Support (saksi Tika Angelina) untuk proses transaksi pemindahbukuan
                                                                       kebagian Teller (saksi Pitra Hermawan atau saksi Retno Tri Buntari).
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                        Bahwa blanko formulir transfer tersebut pada kolom penerima dan nominal
                                                            tidak diisi langsung oleh nasabah, melainkan diisi sendiri oleh Terdakwa
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            dengan nilai yang sudah Terdakwa sesuaikan yaitu antara sejumlah
                                                            Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan sejumlah Rp45.000.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                                            (empat puluh lima juta rupiah) atau di bawah batas limit call back (konfirmasi)
                                               A
                                                            dikarenakan nasabah memiliki dua account rekening yaitu rekening rupiah
                                                            dan rekening mata uang asing yang digunakan untuk transaksi jual beli mata
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            uang asing dan biasanya para nasabah tidak ingat nomor rekening miliknya
                                                            sehingga               para          nasabah               mempercayakan                         kepada              Terdakwa                untuk
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            mengisinya, kemudian formulir yang sudah ditandatangani masing-masing
                                                            nasabah tersebut oleh Terdakwa disalahgunakan, dimana para nasabah
    ka
                                                            Bank Commonwealth semua tidak mempunyai buku tabungan melainkan
                                                                                                                      ep
                                                            hanya memegang kartu ATM untuk mata uang rupiah dan laporannya berupa
ah
                                                            statement hanya dikirimkan oleh Bank Commonwealth setiap bulan ke alamat
                                                                                                           R
                                                            nasabah melalui kurir ;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                        Bahwa                 alasan            Terdakwa                melakukan                 pemindahbukukan                           dana          milik
M
                                                                                    ng
                                                            para nasabah tersebut ke nomor rekening 1010001982 atas nama
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            Hernando Terisetya (suami Terdakwa) dan bukan ke rekening milik
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            Terdakwa                 sendiri            dengan               alasan            apabila             menggunakan                       account
                                                            rekening              Terdakwa                pastinya             setiap           transaksi             pemindahbukuan                         dari
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            rekening milik nasabah akan mudah terpantau atau diketahui oleh pihak Bank
                                                            Commonwealth, sehingga Terdakwa memindahbukukan dana milik nasabah
                                                            tersebut menggunakan account rekening milik suami Terdakwa nomor
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      1010001982 agar tidak terlalu termonitor oleh system Bank karena yang
                                                            memegang ATM dan yang mengatur semua transaksi pada account rekening
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            1010001982 atas nama Hernando Trisetya (suami Terdakwa) adalah
                                                            Terdakwa sendiri ;
                   ah
                                                        Adapun transaksi pemindahbukuan dana milik para nasabah yang dilakukan
                                                                                                                                    lik
                                                            tanpa seijin dan sepengetahuan para nasabah baik yang menggunakan
                                                            blanko kosong formulir transfer maupun menggunakan faksimili formulir
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            transfer, dengan perincian sebagai berikut :
                                                            1) Nasabah                        atas            nama               Patricia                Ida         Arjani             :        Transaksi
                                                                                                                ep
                                                                    pemindahbukuan kerekening nomor 1010001982 atas nama Hernando
   k
                                                                    Trisetya (suami Terdakwa) dilakukan sejak tanggal 03 Mei 2010 s/d
ah
                                                                    tanggal 26 Nopember 2010 seluruhnya sekitar sejumlah Rp876.500.000,-
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                    (delapan                ratus            tujuh           puluh            enam              juta          lima          ratus            ribu
                                                                    rupiah) ;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            2) Nasabah atas nama Francisca Sinta N : Transaksi pemindahbukuan
                                                                    kerekening nomor 1010001982 atas nama Hernando Trisetya (suami
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    Terdakwa) dilakukan sejak tanggal 17 September 2010 s/d tanggal 04
                                                                    Nopember 2010 seluruhnya sejumlah Rp585.000.000,00 (lima ratus
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    delapan puluh lima juta rupiah) ;
                                               A
                                                            3) Nasabah atas nama Amir Sambodo : Transaksi pemindahbukuan
                                                                    kerekening nomor 1010001982 atas nama Hernando Trisetya (suami
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    Terdakwa) dilakukan pada tanggal 30 Nopember 2010 sejumlah
                                                                    Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) ;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            4) Nasabah                     atas        nama            Sri       Prihanti            :     Transaksi              pemindahbukuan
                                                                    kerekening nomor 1010001982 atas nama Hernando Trisetya (suami
    ka
                                                                    Terdakwa) dilakukan sejak tanggal 24 Nopember 2010 s/d tanggal 06
                                                                                                                      ep
                                                                    Desember 2010 sejumlah Rp18.500.000,00 (delapan belas juta lima ratus
ah
                                                                    ribu rupiah);
                                                                                                           R
                                                        Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa memindahbukukan dana milik para
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            nasabah tersebut ke nomor rekening 1010001982 atas nama Hernando
M
                                                                                    ng
                                                            Trisetya (suami Terdakwa) yaitu agar Terdakwa bisa mendapatkan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            keuntungan dari dana milik para nasabah dengan cara dana tersebut oleh
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            Terdakwa digunakan untuk membeli aset-aset yang bisa menghasilkan
                                                            keuntungan seperti : membeli rumah kos (sebanyak 13 pintu) di daerah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            Cihampelas Bandung sekitar seharga Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima
                                                            puluh juta rupiah), 1 (satu) unit kendaraan Merk Nissan Serena No.Pol F-143-
                                                            AN tahun 2010 seharga Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah),
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      1 (satu) unit sepeda motor Kawasaki (No.Pol tidak ingat) tahun 2010 seharga
                                                            Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah), pembayaran uang muka
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            (DP) 1 (satu) unit rumah di daerah Bintaro sebesar Rp300.000.000,00 (tiga
                                                            ratus          juta       rupiah),           1      (satu)          unit        Camera              merek           Cannon              seharga
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan selebihnya ada sebagian yang
                                                            digunakan untuk keperluan rumah tangga, biaya hidup dan sebagian masih
                                                            tersisa           di      Saldo           rekening             milik         suami           Terdakwa                sekitar          sejumlah
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            Rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah) ;
                                                        Bahwa pada tanggal 01 Desember 2010 pada saat saksi Kurniawan selaku
                                                                                                                ep
                                                            Head Teller Bank Commonwealth Kantor Kas Kebon Jeruk sedang
   k
                                                            menjalankan tugasnya, saksi Kurniawan menerima formulir permohonan
ah
                                                            transaksi pemindahbukuan dana nasabah atas nama Amir Sambodo melalui
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            faximile dari Terdakwa yang ditujukan kenomor rekening 1010001982 atas
                                                            nama Hernando Trisetya sejumlah Rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah),
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            kemudian saksi Kurniawan melakukan Call Back atau konfirmasi kepada
                                                            nasabah Amir Sambodo melalui nomor telpon yang terdapat dalam sistem di
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Bank dan pada saat itu nasabah atas nama Amir Sambodo menyatakan tidak
                                                            menginstruksikan untuk melakukan transaksi melalui faksimili tersebut,
                                                                                                                                                                                 In
                                                            sehingga atas dasar temuan tersebut saksi Kurniawan tidak dapat
                                               A
                                                            menjalankan                    transaksi               tersebut              dan          kemudian                 saksi           Kurniawan
                                                            menginformasikan kepada Terdakwa bahwa instruksi transaksi tidak dapat
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            dijalankan karena nasabah menyatakan tidak ada transaksi pemindahbukuan
                                                            melalui faksimili dan pada saat itu Terdakwa mengatakan                                                                  kepada               saksi
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            Kurniawan "kenapa kok di confirm?" ;
                                                        Bahwa dengan adanya temuan tersebut selanjutnya saksi Kurniawan
    ka
                                                            menginformasikan kepada saksi Frida Herawati, S.E., selaku Branch Service
                                                                                                                      ep
                                                            Manager Bank Commonwealth, kemudian pada tanggal 02 Desember 2010
ah
                                                            malam hari setelah operasional bank tutup, saksi Frida Herawati, S.E.,
                                                                                                           R
                                                            menanyakan kepada saksi Pitra Hermawan selaku petugas Teller apakah
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            transaksi dari rekening tabungan atas nama Amir Sambodo yang kemarin
M
                                                                                    ng
                                                            belum berhasil dikonfirmasi tersebut telah dijalankan dan dijawab belum
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            dijalankan karena nasabah belum berhasil dihubungi, lalu saksi Pitra
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            Hermawan menginformasikan kepada saksi Frida Herawati, S.E., bahwa
                                                            Terdakwa sering menyampaikan formulir transaksi pemindahbukuan dari
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            rekening nasabah yang dikelola Terdakwa tanpa kehadiran nasabah yang
                                                            bersangkutan yang banyak dilakukan ke rekening atas nama Hernando
                                                            Trisetya yang belakangan diketahui merupakan suami Terdakwa. Kemudian
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      saksi Frida Herawati, S.E., dibantu oleh saksi Pitra Hermawan meneliti
                                                            transaksi-transaksi yang terdapat dalam rekening nomor 1010001982 atas
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            nama Hernando Trisetya dan ternyata ditemukan banyak transaksi
                                                            pemindahbukuan yang masuk ke rekening tersebut dengan nominal
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                            pertransaksi Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) dan sumber
                                                            dananya berasal dari rekening tabungan nasabah Bank Commonwealth
                                                            Kantor Kas Kebon Jeruk Jakarta Barat, setelah dilakukan penelitian lebih jauh
    am
                                                                                                                                  ub
                                                            ternyata ditemukan transaksi pemindahbukuan dalam rekening atas nama
                                                            Hernando Trisetya tersebut yang dananya bersumber dari nasabah Bank
                                                                                                                ep
                                                            Commonwealth lainnya yaitu atas nama : Patricia Ida Arjani, Francisca Sinta.
   k
                                                            N,        Sri        Prihanti            dan          Amir          Sambodo                 dengan              jumlah             seluruhnya
ah
                                                            Rp1.488.000.000,00 (satu milyar empat ratus delapan puluh delapan juta
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                            rupiah). Kemudian pihak Bank Commonwealth melakukan konfirmasi kepada
                                                            para nasabah tersebut dan pada saat dikonfirmasi para nasabah tersebut
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                            menyatakan tidak kenal dengan Hernando Trisetya dan tidak pernah
                                                            melakukan transaksi pemindahbukuan kerekening atas nama Hernando
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                            Trisetya, selanjutnya pihak Bank Commonwealth memblokir rekening milik
                                                            Hernando Trisetya dengan sisa saldo sejumlah Rp90.000.000,00 (sembilan
                                                            puluh juta rupiah) ;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                        Bahwa perbuatan Terdakwa sebagaimana tersebut di atas telah merugikan
                                                            para nasabah masing-masing atas nama saksi Patricia Ida Arjani sejumlah
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                            Rp876.500.000,00 (delapan ratus tujuh puluh enam juta lima ratus ribu
                                                            rupiah), saksi Francisca Sinta. N sejumlah Rp585.000.000,00 (lima ratus
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            delapan puluh lima juta rupiah), saksi Sri Prihanti sejumlah Rp18.500.000,00
                                                            (delapan belas juta lima ratus ribu,rupiah) dan saksi Amir Sambodo sejumlah
    ka
                                                            Rp.8.000.000,-(delapan juta rupiah), sehingga pihak Bank Commonwealth
                                                                                                                      ep
                                                            harus mengganti seluruh kerugian para nasabah dan setelah Bank
ah
                                                            Commonwealth mengganti kerugian para nasabah sehingga yang dirugikan
                                                                                                           R
                                                            yaitu Bank Commonwealth baik secara moriil maupun secara materiil
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                            sejumlah Rp1.488.000.000,00 (satu milyar empat ratus delapan puluh
M
                                                                                    ng
                                                            delapan juta rupiah). Selanjutnya pihak Bank Commonwealth meminta
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            Terdakwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya sehingga seluruh
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                            asset-asset milik Terdakwa telah dijual termasuk sisa saldo yang ada dalam
                                                            rekening milik Hernando Trisetya (suami Terdakwa) untuk mengembalikan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                            kerugian kepada Bank Commonwealth ;
                                                        Bahwa perbuatan Terdakwa Anna Mustikaati selaku Relationship Manager
                                                            (RM) pada Bank Commonwealth Kantor Kas Kebon Jeruk Jakarta Barat yang
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu      telah membuat pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan di
                                                            Bank Commonwealth Kantor Kas Kebon Jeruk Jakarta Barat sebagaimana
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                            tersebut diatas, telah merugikan Bank Commonwealth secara moriil yaitu
                                                            nama baik dimata nasabah menjadi buruk ;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Perbuatan la Terdakwa sebagaimana tersebut di atas, diatur dan
                                                       diancam pidana dalam Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Republik
                                                       Indonesia Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan atas Undang-Undang
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan;
                                                                    Mahkamah Agung tersebut ;
                                                                                                                ep
                                                                    Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
   k
                                                       Jakarta Barat tanggal 12 Agustus 2014 sebagai berikut :
ah
                                                       1. Menyatakan Terdakwa ANNA MUSTIKAATI telah terbukti secara sah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Dengan sengaja
                                                               membuat                 atau           menyebabkan                       adanya              pencatatan                  palsu           dalam
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               pembukuan atau dalam laporan, meupun dalam dokumen, laporan
                                                               transaksi atau rekening suatu Bank" melanggar Pasal 49 Ayat (1) huruf
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                               a Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1998 tentang
                                                               Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun
                                                                                                                                                                                 In
                                                               1992 tentang Perbankan dalam surat dakwaan Penuntut Umum ;
                                               A
                                                       2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ANNA MUSTIKAATI dengan
                                                               pidana            penjara             selama             8      (delapan)               tahun           dan         denda            sebesar
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               Rp.10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
                                                               kurungan ;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       3. Menyatakan barang bukti berupa :
                                                              a. Disita dari RATIH PUJIATI di kantor Dit Reskrimsus Polda Metro Jaya
    ka
                                                                    Jalan Jenderal Sudirman 55 Jakarta Selatan pada tanggal 21 Maret 2013
                                                                                                                      ep
                                                                    barang bukti fotokopi legalisisr Bank Commonwealth berupa :
ah
                                                                    1)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                           R
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                            Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp50.000.000,00
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               tertanggal 10 Desember 2010;
                                                                    2)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp19.852.251,-
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         tertanggal 10 Desember 2010;
                                                                    3)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp31.550.00 0,00
                                                                               tertanggal 14 Desember 2010;
                                                                    4)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwelth
                                                                                                                ep
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp18.00 0.00 0,00
   k
                                                                               tertanggal 15 Desember 2010;
ah
                                                                    5)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bak Commonwealth
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp117.00 0.00 0,00
                                                                               tertanggal 17 Desember 2010;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    6)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim ANNA MUSTIKAATI nomor rekening 1012247035
                                                                               dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth dengan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp81.000.000,00 tertanggal
                                                                               28 Desember 2010;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    7)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp19.700.000,00
    ka
                                                                               tertanggal 28 Desember 2010;
                                                                                                                      ep
                                                                    8)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
ah
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                           R
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp440.900 .00 0,00
M
                                                                                    ng
                                                                               tertanggal 7 Januari 2011;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    9)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend dengan nomor rekening
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               400 00 37702 sejumlah Rp8.000.000,00 tertanggal 12 Januari 2011;
                                                                    10) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp100.900.000,00
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               tertanggal 14 Januari 2011;
                                                                    11) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp6.100.000,00
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               tertanggal 18 Januari 2011;
                                                                    12) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                ep
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
   k
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
ah
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp317.000.000,00
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               tertanggal 20 Januari 2011;
                                                                    13) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp4.260.00 0,00
                                                                               tertanggal 21 Januari 2011;
                                                                    14) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp23.789.500 ,-
                                                                               tertanggal 2 Pebruari 2011;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    15) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
    ka
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                      ep
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp249.948.249,-
ah
                                                                               tertanggal I Maret 2011;
                                                                                                           R
                                                       b. Disita dari BESTON PANJAITANdi kantor Dit Reskrimsus Polda Metro Jaya
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               Jalan Jenderal Sudirman 55 Jakarta Selatan pada tanggal 22 Maret 2013
M
                                                                                    ng
                                                               barang bukti fotokopi legalisisr Bank Commonwealth berupa :
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               1)           1 (satu) lembar fotokopi Surat No. HRD/SI&P/IX-10 tanggal 3
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            September 2010 mengenai promosi ANNA MUSTIKAATI sebagai
                                                                            Relationship Manager Bank Commonwealth (Strctly Private and
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            Confidential), yang dilegalisir;
                                                               2)            20 (dua puluh) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth
                                                                            atas nama pengirim PATRICIA IDA A or DANNY S nomor rekening
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                      1014607064 dan penerima atas nama HERNANDO TRISETYA
                                                                            nomor rekening 10100 01982, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               3)           3 (tiga) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                            nama pengirim PATRICIA IDA A nomor rekening 1014607064 dan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                               4)           1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            nama pengirim SRI PRIHANTI nomor rekening 1014601408 dan
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                                ep
                                                                            01982, yang dilegalisir;
   k
                                                               5)           2 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
ah
                                                                            nama pengirim SRI PRIHANTI nomor rekening 1010443744 dan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               6)           1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                            nama pengirim AMIR SAMBODO nomor rekening 1013147721 dan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                               7)           13 (tiga belas) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            atas nama pengirim FRANCISCA SINTA N or FRANK nomor
                                                                            rekening 100 1597546 dan penerima atas nama HERNANDO nomor
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            rekening 10100 01982, yang dilegalisir;
                                                               8)           1 (Satu) berkas fotokopi pembukaan rekening atas nama PATRICIA
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            IDA ARJANI, yang dilegalisir;
                                                               9)           1      (Satu)           berkas            fotokopi            pembukaan                   rekening              atas         nama
    ka
                                                                            HERNANDO TRISETYA, yang dilegalisir;
                                                                                                                      ep
                                                               10)          1 (Satu) berkas fotokopi pembukaan rekening atas nama SRI
ah
                                                                            PRIHANT1, yang dilegalisir;
                                                                                                           R
                                                               11)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama HERNANDO
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            TRISETYA, yang dilegalisir;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               12)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama AMIR
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            SAMBODO, yang dilegalisir;
                                                               13)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama SRI
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            PRIHANTI, yang dilegalisir;
                                                               14)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama FRANCISCA
                                                                            SINTA N, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         15)          1 (satu) lembar fotokopi Nomor rekening : 10100 01982 atas nama
                                                                            HERNANDO TRISETYA periode Mei s/d Desember 2010, yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            dilegalisir;
                                                               16)          Print out rekening koran nomor rekening : 1014607064 atas nama
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                            PATRICIA IDA ARJANI or DENNY SANTOSO periode Mei s/d
                                                                            September 2010, yang dilegalisir;
                                                               17)          Print out rekening koran nomor rekening : 1014601408 atas nama
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            SRI PRIHANTI periode November 2010, yang dilegalisir.;
                                                               18)          Print out rekening koran nomor rekening : 101443744 atas nama SRI
                                                                                                                ep
                                                                            PRIHANTI periode November 2010 s/d Desember 2010, yang
   k
                                                                            dilegalisir;
ah
                                                               19)          Print out rekening koran nomor rekening : 1013147721 atas nama
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                            AMIR SAMBODO periode November 2010, yang dilegalisir;
                                                               20)          1        (satu)           berkas              fotokopi              PHONE                 VERIFICATION                         AND
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            CONFIRMATION POLICY & PROCEDURE tertanggal 14 Agustus
                                                                            200 6 yang mengatur mengenai ketentuan Callback terhadap
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            transaksi dibawah Rp 50 Juta, yang dilegalisir;
                                                               21)          1 (satu) berkas fotokopi Signature & Phone Verification and
                                                                            Confirmation Procedure tertanggal Oktober 2010 yang mengatur
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            mengenai                ketentuan               Callback              terhadap              transaksi              di      bawah
                                                                            Rp10.000.000,00 (sepuluh juta) yang dilegalisir;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            Seluruhnya tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                       4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
           m
                                                                                                                                        ub
                                                            sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
                                                                    Membaca putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat Nomor 613/PID.
    ka
                                                       SUS/2014/PN.Jkt.Bar tanggal 09 September 2014 yang amar lengkapnya
                                                                                                                      ep
                                                       sebagai berikut :
ah
                                                       1.         Menyatakan Terdakwa ANNA MUSTIKAATI terbukti secara sah dan
                                                                                                           R
                                                                  meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "DENGAN SENGAJA
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                  MEMBUAT ATAU MENYEBABKAN ADANYA PENCATATAN PALSU
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                  DALAM PEMBUKUAN ATAU DALAM LAPORAN, MAUPUN DALAM
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  DOKUMEN, LAPORAN TRANSAKSI ATAU REKENING SUATU BANK";
                                                       2.         Mempidana Terdakwa ANNA MUSTIKAATI dengan pidana penjara
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  selama 5 (lima) tahun dan denda sebesar Rp10.000.000.000,00 (sepuluh
                                                                  milyar rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan ;
                                                       3.         Menetapkan barang bukti berupa :
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            a.        Disita dari RATIH PUJIATI di kantor Dit Reskrimsus Polda Metro Jaya
                                                                            Jalan Jenderal Sudirman 55 Jakarta Selatan pada tanggal 21 Maret
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                            2013 barang bukti fotokopi legalisisr Bank Commonwealth berupa :
                                                                  1)        1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                            nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                            dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp50.000.000,00
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            tertanggal 10 Desember 2010;
                                                                    2)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                ep
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
   k
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
ah
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp19.852.251,-
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               tertanggal 10 Desember 2010;
                                                                    3)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp31.550.00 0,00
                                                                               tertanggal 14 Desember 2010;
                                                                    4)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwelth
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp18.00 0.00 0,00
                                                                               tertanggal 15 Desember 2010;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    5)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
    ka
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bak Commonwealth
                                                                                                                      ep
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp117.00 0.00 0,00
ah
                                                                               tertanggal 17 Desember 2010;
                                                                                                           R
                                                                    6)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               nama pengirim ANNA MUSTIKAATI nomor rekening 1012247035
M
                                                                                    ng
                                                                               dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth dengan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                               nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp81.000.000,00 tertanggal
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               28 Desember 2010;
                                                                    7)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp19.700.000,00
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         tertanggal 28 Desember 2010;
                                                                    8)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp440.900 .00 0,00
                                                                               tertanggal 7 Januari 2011;
                                                                    9)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend dengan nomor rekening
                                                                                                                ep
                                                                               400 00 37702 sejumlah Rp8.000.000,00 tertanggal 12 Januari 2011;
   k
                                                                    10) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
ah
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp100.900.000,00
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               tertanggal 14 Januari 2011;
                                                                    11) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp6.100.000,00
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               tertanggal 18 Januari 2011;
                                                                    12) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp317.000.000,00
                                                                               tertanggal 20 Januari 2011;
    ka
                                                                    13) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                      ep
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
ah
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                           R
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp4.260.00 0,00
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               tertanggal 21 Januari 2011;
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    14) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp23.789.500 ,-
                                                                               tertanggal 2 Pebruari 2011;
                                                                    15) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp249.948.249,-
                                                                               tertanggal I Maret 2011;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       b. Disita dari BESTON PANJAITANdi kantor Dit Reskrimsus Polda Metro Jaya
                                                               Jalan Jenderal Sudirman 55 Jakarta Selatan pada tanggal 22 Maret 2013
                                                               barang bukti fotokopi legalisisr Bank Commonwealth berupa :
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               1)        1 (satu) lembar fotokopi Surat No. HRD/SI&P/IX-10 tanggal 3
                                                                         September 2010 mengenai promosi ANNA MUSTIKAATI sebagai
                                                                                                                ep
                                                                         Relationship Manager Bank Commonwealth (Strctly Private and
   k
                                                                         Confidential), yang dilegalisir;
ah
                                                               2)        20 (dua puluh) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                         atas nama pengirim PATRICIA IDA A or DANNY S nomor rekening
                                                                         1014607064 dan penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                         rekening 10100 01982, yang dilegalisir;
                                                               3)           3 (tiga) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            nama pengirim PATRICIA IDA A nomor rekening 1014607064 dan
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                               4)           1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                            nama pengirim SRI PRIHANTI nomor rekening 1014601408 dan
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               5)           2 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                            nama pengirim SRI PRIHANTI nomor rekening 1010443744 dan
    ka
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                                      ep
                                                                            01982, yang dilegalisir;
ah
                                                               6)           1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                           R
                                                                            nama pengirim AMIR SAMBODO nomor rekening 1013147721 dan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
M
                                                                                    ng
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               7)           13 (tiga belas) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            atas nama pengirim FRANCISCA SINTA N or FRANK nomor
                                                                            rekening 100 1597546 dan penerima atas nama HERNANDO nomor
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            rekening 10100 01982, yang dilegalisir;
                                                               8)           1 (Satu) berkas fotokopi pembukaan rekening atas nama PATRICIA
                                                                            IDA ARJANI, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         9)           1      (Satu)           berkas            fotokopi            pembukaan                   rekening              atas         nama
                                                                            HERNANDO TRISETYA, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               10)          1 (Satu) berkas fotokopi pembukaan rekening atas nama SRI
                                                                            PRIHANT1, yang dilegalisir;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               11)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama HERNANDO
                                                                            TRISETYA, yang dilegalisir;
                                                               12)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama AMIR
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            SAMBODO, yang dilegalisir;
                                                               13)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama SRI
                                                                                                                ep
                                                                            PRIHANTI, yang dilegalisir;
   k
                                                               14)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama FRANCISCA
ah
                                                                            SINTA N, yang dilegalisir;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               15)          1 (satu) lembar fotokopi Nomor rekening : 10100 01982 atas nama
                                                                            HERNANDO TRISETYA periode Mei s/d Desember 2010, yang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            dilegalisir;
                                                               16)          Print out rekening koran nomor rekening : 1014607064 atas nama
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            PATRICIA IDA ARJANI or DENNY SANTOSO periode Mei s/d
                                                                            September 2010, yang dilegalisir;
                                                               17)          Print out rekening koran nomor rekening : 1014601408 atas nama
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            SRI PRIHANTI periode November 2010, yang dilegalisir.;
                                                               18)          Print out rekening koran nomor rekening : 101443744 atas nama SRI
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            PRIHANTI periode November 2010 s/d Desember 2010, yang
                                                                            dilegalisir;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                               19)          Print out rekening koran nomor rekening : 1013147721 atas nama
                                                                            AMIR SAMBODO periode November 2010, yang dilegalisir;
    ka
                                                               20)          1        (satu)           berkas              fotokopi              PHONE                 VERIFICATION                         AND
                                                                                                                      ep
                                                                            CONFIRMATION POLICY & PROCEDURE tertanggal 14 Agustus
ah
                                                                            200 6 yang mengatur mengenai ketentuan Callback terhadap
                                                                                                           R
                                                                            transaksi dibawah Rp 50 Juta, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               21)          1 (satu) berkas fotokopi Signature & Phone Verification and
M
                                                                                    ng
                                                                            Confirmation Procedure tertanggal Oktober 2010 yang mengatur
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            mengenai                ketentuan               Callback              terhadap              transaksi              di      bawah
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            Rp10.000.000,00 (sepuluh juta) yang dilegalisir;
                                                                            Seluruhnya tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       4.         Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
                                                                  Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
                                                                    Membaca putusan Pengadilan Tinggi Jakarta Nomor 300/Pid/2014/
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu PT. DKI                tanggal 18 November 2014 yang amar lengkapnya sebagai
                                                       berikut:
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                 Menerima permintaan banding dari Terdakwa dan Penuntut Umum
                                                                  tersebut;
                   ah
                                                       
                                                                                                                                    lik
                                                                  Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat Nomor:613/Pid.
                                                                  Sus/2014/PN.Jkt.Bar tanggal 09 September 2014 yang dimintakan
                                                                  banding tersebut;
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam
                                                                  dua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sebesar Rp1.000,00
                                                                                                                ep
                                                                  (seribu rupiah) ;
   k
                                                                    Mengingat akan Akta Permohonan Kasasi Nomor 300/PID/2014/PT.DKI
ah
                                                       Jo. Nomor 613/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bart yang dibuat oleh Panitera Pengadilan
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Negeri Jakarta Barat yang menerangkan, bahwa pada tanggal 29 Desember
                                                                                                                                                                                     ne
                                                       2014 Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan
                                                   ng
                                                       Tinggi tersebut ;
                                                                    Mengingat akan Akta Permohonan Kasasi Nomor 300/PID/2014/PT.DKI
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       Jo. Nomor 613/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bart yang dibuat oleh Panitera Pengadilan
                                                       Negeri Jakarta Barat yang menerangkan, bahwa pada tanggal 15 Januari 2015
                                                                                                                                                                                 In
                                                       Jaksa/Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
                                               A
                                                       Pengadilan Tinggi tersebut ;
                                                                    Memperhatikan memori kasasi tanggal 08 Januari 2015 dari Penasihat
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       Hukum Terdakwa untuk dan atas nama Terdakwa (berdasarkan Surat Kuasa
                                                       Khusus tertanggal 5 Januari 2015) sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Barat pada tanggal 09 Januari 2015 ;
                                                                    Memperhatikan                        Akta           Nomor              300/PID/2014/PT.DKI                             Jo.         Nomor
    ka
                                                       613/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bart yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri
                                                                                                                      ep
                                                       Jakarta Barat pada tanggal 30 Januari 2015 yang menerangkan Jaksa/Penuntut
ah
                                                       Umum tidak mengajukan memori kasasi sebagai Pemohon Kasasi;
                                                                                                           R
                                                                    Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan ;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Menimbang,                    bahwa             putusan              Pengadilan                 Tinggi           tersebut              telah
M
                                                                                    ng
                                                       diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 23 Desember 2014 dan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       Terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 Desember 2014
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                       serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan Pengadilan Negeri
                                                       Jakarta Barat pada tanggal 09 Januari 2015 dengan demikian permohonan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu
                                                       dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
                                                       tersebut formal dapat diterima;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu              Menimbang,                    bahwa             putusan              Pengadilan                 Tinggi           tersebut              telah
                                                       diberitahukan kepada Penuntut Umum pada tanggal 05 Januari 2015 dan
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 15 Januari 2015
                                                       akan tetapi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum sampai dengan waktu 14 (empat
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       belas) hari sejak mengajukan permohonan kasasi, tidak menyampaikan memori
                                                       kasasi kepada Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Barat, dengan demikian
                                                       alasan-alasan permohonan kasasi diajukan melewati tenggang waktu 14 (empat
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       belas) hari, sebagaimana ditentukan dalam Pasal 248 ayat (4) Undang-Undang
                                                       Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana oleh
                                                                                                                ep
                                                       karena itu hak untuk mengajukan permohonan kasasi gugur dan dengan
   k
                                                       demikian permohonan kasasi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima;
ah
                                                                    Menimbang, bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan oleh
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Pemohon Kasasi / Terdakwa pada pokoknya adalah sebagai berikut:
                                                             1. Bahwa Pertimbangan Majelis Hakim Tinggi hanya mengambil alih
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                    Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat tanpa mempertimbangan dalil-
                                                                    dalil atau argumentasi yuridis yang disampaikan oleh Pemohon Kasasi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    {Terdakwa}.
                                                             2. Bahwa Pemohon Kasasi {Terdakwa}, Keberatan atas Keputusan yang
                                                                                                                                                                                 In
                                                                    diputuskan oleh Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Jakarta Nomor :
                                               A
                                                                    300/Pid/2014/PT.DKI Tanggal 18 Nopember 2014.karena pertimbangan
                                                                    tersebut sangat memberatkan pihak Pemohon Kasasi {Terdakwa}, yang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    tidak mempertimbangkan dalil-dalil serta argumentasi yuridis serta tidak
                                                                    mempertimbangkan itikad baik tentang penyelesaian yang dilakukan oleh
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    Pemohon Kasasi {terdakwa} yang telah membayar dan mengembalikan
                                                                    uang kepada Bank Commenwealth secara tunai dan kontan, dan telah
    ka
                                                                    diakui oleh saksi pada saat di persidangan sehingga sudah tidak ada
                                                                                                                      ep
                                                                    permasalahan lagi, mengenai pengembalian uang tersebut ke Bank
ah
                                                                    Commenweal dalam limit waktu yang cukup singkat dan Pemohon Kasasi
                                                                                                           R
                                                                    {Terdakwa} juga sebagai karyawan pada saat itu masih status bekerja di
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                    Bank Commenweal dan sampai sekarang belum pernah diberhentikan.
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                             3. Bahwa Pemohon Kasasi {Terdakwa} tetap berpegang pada pertimbangan
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                   Majelis Hakim Pertama yang menyebutkan bahwa Bank Commenwealth
                                                                   meskipun Bank Commenwealth tidak dirugikan secara material namun
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                   secara moril dirugikan. Bahwa pertimbangan majelis Hakim tingkat
                                                                   pertama khusus mengenai pertimbangan kerugian moril secara tegas
                                                                   Pemohon Kasasi {Terdakwa} menolaknya, karena selama ini tidak pernah
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu             ada nasabah bank Commenwealth yang keluar atau tidak percaya
                                                                   terhadap Bank tersebut, buktinya tidak ada bukti satupun yang
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                   mendukung                   terhadap              pertimbangan                   tersebut             bahkan             sewaktu              di
                                                                   persidangan tidak ada saksi yang menyatakan keluar dari Bank
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                   Commenwealth serta tidak ada berita yang menyatakan nasabah Bank
                                                                   commrnweal keluar dan tidak ada bukti lain yang mendukungnya,
                                                                   sehingga pertimbangan tersebut haruslah di kesampingkan atau setidak-
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                   tidaknya ditolak.
                                                             4. Bahwa selama menjadi karyawan di Bank commenwealth Pemohon
                                                                                                                ep
                                                                   Kasasi {Terdakwa} telah mencurahkan dan bekerja keras baik tenaga
   k
                                                                   maupun pikirannya semata-mata untuk meningkatkan dan kemajuan
ah
                                                                   pelayanan                dan         prestasi            Bank           Commenweal                     sehingga              mendapat
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                   kepercayaan dari Para Nasabah.
                                                             5. Bahwa pemohon Kasasi {Terdakwa} menyadari atas segala kekeliruan
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                   serta menyesali atas perbuatan yang telah dilakukannya karena tergiur
                                                                   oleh bonus yang diberikan oleh Bank Commewealth untuk meraih prestasi
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                   bonus yang ditawarkan oleh Bank Commenweal, sehingga akibat bonus
                                                                   yang ditawarkan kepada karyawan oleh Bank commonwealth, Pemohon
                                                                                                                                                                                 In
                                                                   Kasasi            {Terdakwa}                termotipasi               untuk meraih                     serta          meningkatkan
                                               A
                                                                   sebanyak-banyaknya                            mencari nasabah demi meraih                                              bonus yang
                                                                   ditawarkan tersebut oleh Bank Commenwealthn akan tetapi uang
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                   nasabah yang dipakai tersebut oleh Pemohon Kasasi {Terdakwa} telah
                                                                   diselesaikan lepada Bank Commenwealth dan Bank Commenwealth
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                   secara lisan tidak akan melakukan tuntutan, akan tetapi kenyataannya
                                                                   Bank Commenwealth melakukan tindakan tersebut.
    ka
                                                             6. Bahwa Bank Commenweal secara material tidak dirugikan oleh pemohon
                                                                                                                      ep
                                                                   Kasasi {Terdakwa} karena sebelumnya Pemohon Kasasi {Terdakwa}
ah
                                                                   telah            menyelesaikannya                            serta            membayarkan                        kepada                Bank
                                                                                                           R
                                                                   Commemwealth sesuai uang yang digunakan dengan limit waktu yang
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                   singkat secara kontan dan tunai sehingga sudah tidak ada persoalan lagi
M
                                                                                    ng
                                                                   dengan Bank Commenweal.
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                            7. Bahwa Pemohon Kasasi masih muda dan ada upaya lagi untuk
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                  memperbaikinya serta mempunyai anak yang masih bayi dan menyusui
                                                                  yang perlu mendapat perawatan dan pengurusan dari Pemohon Kasasi
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                  {Terdakwa}.
                                                            8. Bahwa Pemohon Kasasi {Terdakwa} memohon agar putusan yang nanti
                                                                  dijatuhkan oleh Majelis Hakim Agung kiranya dapat membebaskan
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu            Pemohon Kasasi {Terdakwa} dari segala hukuman.
                                                                     Menimbang, bahwa terhadap alasan permohonan kasasi dari
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Pemohon Kasasi II/ Terdakwa tersebut Mahkamah Agung berpendapat:
                                                       a.        Bahwa alasan kasasi pemohon kasasi II / Terdakwa tidak dapat
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                 dibenarkan karena Judex Facti tidak salah menerapkan hukum dalam
                                                                 mengadili perkara Terdakwa. Putusan Judex Facti / Pengadilan Tinggi
                                                                 Jakarta Nomor 300/Pid/2014/PT. DKI tanggal 18 November 2014 yang
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                 menguatkan putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat Nomor 613/PID.
                                                                 SUS/2014/PN.Jkt.Bar tanggal 09 September 2014 yang menyatakan
                                                                                                                ep
                                                                 Terdakwa ANNA MUSTIKAATI terbukti secara sah dan meyakinkan
   k
                                                                 bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja membuat atau
ah
                                                                 menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                 laporan, maupun dalam dokumen, laporan transaksi atau rekening suatu
                                                                 Bank" dan oleh karena itu kepada Terdakwa dijatuhi pidana penjara
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                 selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sebesar Rp10.000.000.000,00
                                                                 (sepuluh milyar rupiah) dengan ketentuan apabila                                                            pidana denda tidak
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                 dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan dibuat
                                                                 berdasarkan pertimbangan hukum yang benar;
                                                                                                                                                                                 In
                                                       b.        Bahwa Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana perbankan
                                               A
                                                                 dengan sengaja membuat atau menyebabkan pencatatan palsu dalam
                                                                 pembukuan atau dalam laporan atau dalam dokumen, laporan transaksi
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                 atau rekeningnya suatu bank dilakukan dengan cara :
                                                                 -      Bahwa Terdakwa selaku Relationship Manager Bank Commonwealth
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                        Kantor Kas Kebon Jeruk telah memindahkan pembukuan uang
                                                                        nasabah-nasabah Patricia Ida Arjani, saksi Francisca Sinta N, saksi Sri
    ka
                                                                        Prihanti dan saksi Amir Sambodo ke rekening milik suami Terdakwa
                                                                                                                      ep
                                                                        yaitu atas nama Hernando Trisetya dengan total seluruhnya sejumlah
ah
                                                                        Rp1.488.000.000,00 (satu milyar empat ratus delapan puluh delapan
                                                                                                           R
                                                                        juta rupiah) tidak sepengetahuan nasabah-nasabah tersebut akan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                        tetapi dapat dilakukan karena dengan kedekatan Terdakwa kepada
M
                                                                                    ng
                                                                        nasabah tersebut dengan alasan untuk mempermudahkan transaksi
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                        uang, para nasabah untuk tidak perlu datang ke Bank dapat mentranfer
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                        uang dengan cara para nasabah menandatangani fasilitas Letter of
                                                                        Indemnity (formulir yang harus ditandatangani apabila nasabah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                        menghendaki transaksi melalui faximili) nasabah yang mempunyai
                                                                        saldo di atas Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);
                                                                 -      Bahwa setelah para nasabah menandatangani fasilitas Letter of
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                  Indemnity tersebut, kemudian para nasabah diminta Terdakwa untuk
                                                                        menandatangani blanko transfer yang telah diisi kelengkapnya transfer
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                        tersebut kemudian blanko yang telah di tanda tangani para nasabah
                                                                        tersebut dititipkan kepada Terdakwa dan dengan blanko transfer yang
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                        telah diteken nasabah tersebut, dipakai Terdakwa untuk mentransfer
                                                                        uang nasabah ke rekening suami (Terdakwa), hingga mencapai
                                                                        Rp1.488.000.000,00 (satu milyar empat ratus delapan puluh delapan
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                        juta rupiah);
                                                                 -      Bahwa para nasabah bersedia demikian Terdakwa menyatakan agar
                                                                                                                ep
                                                                        mudah proses transfer dan para nasabah tidak perlu datang ke Bank
   k
                                                                        lagi, cukup calling via faximilis. Dan oleh karena Terdakwa ada
ah
                                                                        hubungan kedekatan dengan para nasabah maka para nasabah
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                        percaya kepada Terdakwa;
                                                                 -      Bahwa atas perbuatan Terdakwa, setelah salah satu nasabah di
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                        konfirmasi perihal transferan ternyata tidak pernah mentransfer
                                                                        kemudian dilakukan pemeriksaan maka perbuatan Terdakwa dapat
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                        diketahui oleh pengawas Bank Indonesia;
                                                                 -      Bahwa atas pemeriksaan Bank Indonesia seluruh uang nasabah yang
                                                                        dirugikan telah diganti seluruhnya oleh Terdakwa sehingga nasabah
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                        tidak mengalami kerugian setelah Terdakwa mengembalikan, demikian
                                                                        juga Bank Commonwealth secara finansial juga tidak dirugikan;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       c.        Bahwa alasan-alasan kasasi selebihnya dari Pemohon Kasasi / Terdakwa
                                                                 tersebut tidak dapat dibenarkan, karena alasan keberatan tersebut hanya
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                 mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
                                                                 tentang             suatu           kenyataan,                 keberatan               semacam                  itu       tidak         dapat
    ka
                                                                 dipertimbangkan                      dalam            pemeriksaan                   pada           tingkat            kasasi          karena
                                                                                                                      ep
                                                                 pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
ah
                                                                 diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan tidak
                                                                                                           R
                                                                 sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                 menurut ketentuan undang-undang, sebagaimana yang dimaksud dalam
M
                                                                                    ng
                                                                 Pasal 253 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                       d.        Bahwa namun demikian putusan Judex Facti harus diperbaiki mengingat
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                 Terdakwa telah beritikad baik atas perbuatannya, dengan telah bersedia
                                                                 mengembalikan uang Nasabah secara sekaligus oleh karenanya benar
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                 Terdakwa tetap bersalah melakukan tindak pidana perbankan, akan tetapi
                                                                 dengan itikad baik tersebut pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa demi
                                                                 keadilan dan kemanfaatan hukum perlu disimpangi sanksi minimal khusus
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu           pidana penjara dalam pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang undang Nomor 10
                                                                 Tahun 1998 Jo. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 ;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                    Menimbang, bahwa dengan demikian putusan Pengadilan Tinggi Jakarta
                                                       Nomor 300/Pid/2014/ PT.DKI tanggal 18 November 2014 yang menguatkan
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat Nomor 613/PID.SUS/2014/PN.Jkt.Bar
                                                       tanggal 09 September 2014 harus sekedar lamanya pidana yang dijatuhkan;
                                                                    Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Kasasi I/Penuntut Umum tersebut dinyatakan tidak dapat diterima, Permohonan
                                                       Kasasi Pemohon Kasasi II/ Terdakwa dinyatakan ditolak dan Pemohon Kasasi
                                                                                                                ep
                                                       II/ Terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka biaya perkara
   k
                                                       dibebankan kepada Terdakwa tersebut;
ah
                                                                    Memperhatikan Pasal 49 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 10
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                       Tahun 1998 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia
                                                       Nomor 7 Tahun 1992, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                       Nomor 8 Tahun 1981 dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana
                                                       yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                       dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
                                                       peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
                                                                                                                           MENGADILI
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                    Menyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari Pemohon
                                                       Kasasi/PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI JAKARTA BARAT
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                       tersebut ;
                                                                    Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/TERDAKWA : ANNA
           m
                                                                                                                                        ub
                                                       MUSTIKAATI tersebut ;
                                                                    Memperbaiki putusan Pengadilan Tinggi Jakarta Nomor:300/Pid/2014/
    ka
                                                       PT.DKI             tanggal 18 November 2014 yang menguatkan putusan Pengadilan
                                                                                                                      ep
                                                       Negeri            Jakarta            Barat          Nomor            613/PID.SUS/2014/PN.Jkt.Bar                                     tanggal            09
ah
                                                       September 2014 sekedar lamanya pidana yang dijatuhkan sehingga amar
                                                                                                           R
                                                       selengkapnya berbunyi sebagai berikut;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                       1. Menyatakan Terdakwa ANNA MUSTIKAATI telah terbukti secara sah dan
M
                                                                                    ng
                                                              meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana " DENGAN SENGAJA
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                              MEMBUAT ATAU MENYEBABKAN ADANYA PENCATATAN PALSU
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                              DALAM PEMBUKUAN ATAU DALAM LAPORAN, MAUPUN DALAM
                                                              DOKUMEN, LAPORAN TRANSAKSI ATAU REKENING SUATU BANK";
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                       2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ANNA MUSTIKAATI, oleh karena
                                                              itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar
                                                              Rp10.000.000.000,00 (sepuluh milyar) dengan ketentuan apabila denda
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu        tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)
                                                              bulan;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       3. Menetapkan barang bukti berupa :
                                                              a. Disita dari RATIH PUJIATI di kantor Dit Reskrimsus Polda Metro Jaya
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    Jalan Jenderal Sudirman 55 Jakarta Selatan pada tanggal 21 Maret 2013
                                                                    barang bukti fotokopi legalisisr Bank Commonwealth berupa :
                                                                    1)        1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                              nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                              01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                ep
                                                                              dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp50.000.000,00
   k
                                                                              tertanggal 10 Desember 2010;
ah
                                                                    2)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp19.852.251,-
                                                                               tertanggal 10 Desember 2010;
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                    3)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp31.550.00 0,00
                                                                               tertanggal 14 Desember 2010;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                    4)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwelth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp18.00 0.00 0,00
    ka
                                                                               tertanggal 15 Desember 2010;
                                                                                                                      ep
                                                                    5)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
ah
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                           R
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bak Commonwealth
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp117.00 0.00 0,00
M
                                                                                    ng
                                                                               tertanggal 17 Desember 2010;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                    6)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               nama pengirim ANNA MUSTIKAATI nomor rekening 1012247035
                                                                               dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth dengan
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp81.000.000,00 tertanggal
                                                                               28 Desember 2010;
                                                                    7)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp19.700.000,00
                                                                               tertanggal 28 Desember 2010;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                    8)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp440.900 .00 0,00
                                                                               tertanggal 7 Januari 2011;
                                                                                                                ep
                                                                    9)         1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
   k
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
ah
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend dengan nomor rekening
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                               400 00 37702 sejumlah Rp8.000.000,00 tertanggal 12 Januari 2011;
                                                                    10) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp100.900.000,00
                                                                               tertanggal 14 Januari 2011;
                                                                    11) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp6.100.000,00
                                                                               tertanggal 18 Januari 2011;
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                    12) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
    ka
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                      ep
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp317.000.000,00
ah
                                                                               tertanggal 20 Januari 2011;
                                                                                                           R
                                                                    13) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
M
                                                                                    ng
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp4.260.00 0,00
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                               tertanggal 21 Januari 2011;
                                                                    14) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp23.789.500 ,-
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu                         tertanggal 2 Pebruari 2011;
                                                                    15) 1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                                               nama pengirim HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                               01982 dan penerima atas nama Suspend Bank Commonwealth
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                                               dengan nomor rekening 400 00 37702 sejumlah Rp249.948.249,-
                                                                               tertanggal I Maret 2011;
                                                       b. Disita dari BESTON PANJAITANdi kantor Dit Reskrimsus Polda Metro Jaya
    am
                                                                                                                                  ub
                                                               Jalan Jenderal Sudirman 55 Jakarta Selatan pada tanggal 22 Maret 2013
                                                               barang bukti fotokopi legalisisr Bank Commonwealth berupa :
                                                                                                                ep
                                                               1)            1 (satu) lembar fotokopi Surat No. HRD/SI&P/IX-10 tanggal 3
   k
                                                                             September 2010 mengenai promosi ANNA MUSTIKAATI sebagai
ah
                                                                             Relationship Manager Bank Commonwealth (Strctly Private and
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                                             Confidential), yang dilegalisir;
                                                               2)           20 (dua puluh) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                            atas nama pengirim PATRICIA IDA A or DANNY S nomor rekening
                                                                            1014607064 dan penerima atas nama HERNANDO TRISETYA
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            nomor rekening 10100 01982, yang dilegalisir;
                                                               3)           3 (tiga) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                            nama pengirim PATRICIA IDA A nomor rekening 1014607064 dan
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                               4)           1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                            nama pengirim SRI PRIHANTI nomor rekening 1014601408 dan
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                            01982, yang dilegalisir;
    ka
                                                               5)           2 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
                                                                                                                      ep
                                                                            nama pengirim SRI PRIHANTI nomor rekening 1010443744 dan
ah
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                                           R
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                               6)           1 (satu) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth atas
M
                                                                                    ng
                                                                            nama pengirim AMIR SAMBODO nomor rekening 1013147721 dan
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                                            penerima atas nama HERNANDO TRISETYA nomor rekening 10100
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            01982, yang dilegalisir;
                                                               7)           13 (tiga belas) lembar fotokopi formulir transfer Bank Commonwealth
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            atas nama pengirim FRANCISCA SINTA N or FRANK nomor
                                                                            rekening 100 1597546 dan penerima atas nama HERNANDO nomor
                                                                            rekening 10100 01982, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         8)           1 (Satu) berkas fotokopi pembukaan rekening atas nama PATRICIA
                                                                            IDA ARJANI, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                               9)           1      (Satu)           berkas            fotokopi            pembukaan                   rekening              atas         nama
                                                                            HERNANDO TRISETYA, yang dilegalisir;
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                               10)          1 (Satu) berkas fotokopi pembukaan rekening atas nama SRI
                                                                            PRIHANT1, yang dilegalisir;
                                                               11)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama HERNANDO
    am
                                                                                                                                  ub
                                                                            TRISETYA, yang dilegalisir;
                                                               12)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama AMIR
                                                                                                                ep
                                                                            SAMBODO, yang dilegalisir;
   k
                                                               13)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama SRI
ah
                                                                            PRIHANTI, yang dilegalisir;
                                                                                                     R
                                                                                                                                                                                       si
                                                               14)          1 (satu) lembar fotokopi Letter of Indemnity atas nama FRANCISCA
                                                                            SINTA N, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                               15)          1 (satu) lembar fotokopi Nomor rekening : 10100 01982 atas nama
                                                                            HERNANDO TRISETYA periode Mei s/d Desember 2010, yang
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                            dilegalisir;
                                                               16)          Print out rekening koran nomor rekening : 1014607064 atas nama
                                                                            PATRICIA IDA ARJANI or DENNY SANTOSO periode Mei s/d
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                                                                            September 2010, yang dilegalisir;
                                                               17)          Print out rekening koran nomor rekening : 1014601408 atas nama
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                            SRI PRIHANTI periode November 2010, yang dilegalisir.;
                                                               18)          Print out rekening koran nomor rekening : 101443744 atas nama SRI
           m
                                                                                                                                        ub
                                                                            PRIHANTI periode November 2010 s/d Desember 2010, yang
                                                                            dilegalisir;
    ka
                                                               19)          Print out rekening koran nomor rekening : 1013147721 atas nama
                                                                                                                      ep
                                                                            AMIR SAMBODO periode November 2010, yang dilegalisir;
ah
                                                               20)          1        (satu)           berkas              fotokopi              PHONE                 VERIFICATION                         AND
                                                                                                           R
                                                                            CONFIRMATION POLICY & PROCEDURE tertanggal 14 Agustus
                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                            200 6 yang mengatur mengenai ketentuan Callback terhadap
M
                                                                                    ng
                                                                            transaksi dibawah Rp 50 Juta, yang dilegalisir;
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A
     
   am
                                                                                                             u                       b
                                           Mahkamah Agung Republik Indonesia
                                                                                                          ep
                                          putusan.mahkamahagung.go.id
hk
                                                                                                                                                                                     a
                                                               21)          1 (satu) berkas fotokopi Signature & Phone Verification and
                                                                                               R
                                                                                                                                                                                  si
                                                                            Confirmation Procedure tertanggal Oktober 2010 yang mengatur
                                                                            mengenai                ketentuan               Callback              terhadap              transaksi              di      bawah
                                                                                                                                                                                ne
                                                                       ng
                                                                            Rp10.000.000,00 (sepuluh juta) yang dilegalisir;
                                                               Seluruhnya tetap terlampir dalam berkas perkara;
                                                       4. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat
                                                                                                                                                                              do
                                                    gu         kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
                                                                    Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah
                                                                                                                                                                           In
                                         A
                                                       Agung pada hari : Selasa, tanggal 10 Mei 2016 oleh Dr. Salman Luthan,
                                                       S.H.,M.H., hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
                   ah
                                                                                                                                    lik
                                                       Ketua Majelis, Sumardijatmo, S.H.M.H., dan Dr. H. Margono, S.H.,
                                                       M.Hum.,M.M., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan
                                                       dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua
    am
                                                                                                                                  ub
                                                       Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Arman Surya
                                                       Putra, S.H.,M.H., Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh Pemohon
                                                                                                                ep
                                                       Kasasi/Penuntut Umum dan Terdakwa.
   k
                                                                                                                                                        Ketua Majelis :
ah
                                                                                                                                             ttd./ Dr. Salman Luthan, S.H., M.H.
                                                                                                     R
                                                       Hakim-Hakim Anggota :
                                                                                                                                                                                       si
                                                       ttd./ Sumardijatmo, S.H.,M.H.
                                                       ttd./ Dr. H. Margono, S.H.,M.Hum.,M.M.
                                                                                                                                                                                     ne
                                                   ng
                                                                                      Panitera Pengganti :
                                                                              ttd./Arman Surya Putra, S.H.,M.H.
                                                                                                                     Untuk Salinan
                                                                                                                                                                                   do
                                                gu
                                                                                                                 Mahkamah Agung RI
                                                                                                                      a.n. Panitera
                                                                                                             Panitera Muda Pidana Khusus
                                                                                                                                                                                 In
                                               A
                         ah
                                                                                                                                                           lik
                                                                                                                    ROKI PANJAITAN, S.H.
                                                                                                                     Nip. 195904301 985121 001
           m
                                                                                                                                        ub
    ka
                                                                                                                      ep
ah
                                                                                                           R
                                                                                                                                                                                                                                  es
M
                                                                                    ng
                                                                                                                                                                                                               on
                                                                 gu
                                                                                                                                          Put. No. 1929 K/PID.SUS/2015
                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                       In
                                                     A